Installationsguide for Debian GNU/Linux

Ophavsret © 2004 - 2019 holdet bag Debian-installationsprogrammet

Denne manual er frit programmel; du kan redistribuere den og/eller ændre den
under betingelser i GNU General Public License. Referer venligst til licensen i
Appendiks F, GNU General Public License.

Resumé

Det her dokument indeholder installationsinstruktioner for Debian GNU/Linux
10-systemet (kodenavn "buster") for arkitekturen 32-bit PC ("i386"). Dokumentet
indeholder også referenser til yderligere information og information om hvordan
du får det bedste ud af dit nye Debian-system.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Indholdsfortegnelse

Installation af Debian GNU/Linux 10 for i386
1. Velkommen til Debian

    1.1. Hvad er Debian?
    1.2. Hvad er GNU/Linux?
    1.3. Hvad er Debian GNU/Linux?
    1.4. Hvad er Debians installationsprogram?
    1.5. Hent Debian
    1.6. Hent den seneste version af dette dokument
    1.7. Organisering af det her dokument
    1.8. Om ophavsret og programlicenser

2. Systemkrav

    2.1. Understøttet udstyr

        2.1.1. Understøttede arkitekturer
        2.1.2. Understøttelse af CPU, bundkort og video
        2.1.3. Bærbare
        2.1.4. Flere processorer
        2.1.5. Understøttelse af grafikudstyr
        2.1.6. Udstry for netværksforbindelse
        2.1.7. Braille-skærme
        2.1.8. Udstyr med talesyntese
        2.1.9. Ekstraudstyr

    2.2. Enheder som kræver firmware
    2.3. Køb af udstyr specifikt for GNU/Linux

        2.3.1. Undgå proprietær eller lukket udstyr

    2.4. Installationsmedie

        2.4.1. Cd-rom/dvd-rom/bd-rom
        2.4.2. USB-hukommelsesdrev
        2.4.3. Netværk
        2.4.4. Harddisk
        2.4.5. Un*x eller GNU-system
        2.4.6. Understøttede lagersystemer

    2.5. Hukommelses- og diskpladskrav

3. Før installation af Debian GNU/Linux

    3.1. Overblik over installationsprocessen
    3.2. Lav en sikkerhedskopi af dine eksisterende data!
    3.3. Information du har brug for

        3.3.1. Dokumentation
        3.3.2. Find kilder med udstyrsinformation
        3.3.3. Udstyrskompatibilitet
        3.3.4. Netværksindstillinger

    3.4. Opfyldelse af udstyrets minimumskrav
    3.5. Forhåndspartitionering for systemer med flere opstartsmuligheder
    3.6. Præinstallation af udstyr og operativsystem

        3.6.1. Opstart af BIOS Set-Up Menu
        3.6.2. Valg af opstartsenhed
        3.6.3. Systemer med UEFI-firmware
        3.6.4. Deaktiver af Windows 8 "fast boot"-funktionen
        3.6.5. Udstyrsproblemer at holde øje med

4. Find systeminstallationsmedie

    4.1. Officielle Debian GNU/Linux cd/dvd-rom-sæt
    4.2. Hentning af filer fra Debian-spejl

        4.2.1. Her kan du finde installationsaftryk

    4.3. Forberedning af filer for opstart via USB-hukommelsesdrev

        4.3.1. Forberedning af et USB-drev via en hybrid cd eller et dvd-aftryk
        4.3.2. Manuelt kopiere filer til USB-drevet
        4.3.3. Manuelt kopiere filer til USB-drevet -- den fleksible måde

    4.4. Forberedelse af filer for harddiskopstart

        4.4.1. Installationsprogrammets opstart fra harddisk fra Linux med brug
            af LILO eller GRUB
        4.4.2. Harddiskinstallationen starter op fra DOS med loadlin

    4.5. Forberedelse af filer for TFTP-netopstart

        4.5.1. Opsætning af en DHCP-server
        4.5.2. Opsætning af en BOOTP-server
        4.5.3. Aktivering af TFTP-serveren
        4.5.4. Flyt TFTP-aftryk på plads

    4.6. Automatisk installation

        4.6.1. Automatisk installation med Debian-installationsprogrammet

5. Opstart af installationssystemet

    5.1. Opstart af installationsprogrammet på 32-bit PC

        5.1.1. Opstart fra USB-drev
        5.1.2. Opstart fra en cd-rom
        5.1.3. Opstart fra Windows
        5.1.4. Opstart fra DOS med loadlin
        5.1.5. Opstart fra Linux med LILO eller GRUB
        5.1.6. Opstart med TFTP
        5.1.7. Opstartsskærmen
        5.1.8. Det grafiske installationsprogram

    5.2. Tilgængelighed

        5.2.1. Installationsprogrammets brugerflade
        5.2.2. USB-brailleskærme
        5.2.3. Serielle brailleskærme
        5.2.4. Understøttelse af talesyntese via programmer
        5.2.5. Understøttelse af talesyntese via udstyr
        5.2.6. Bundkortenheder
        5.2.7. Tema med høj kontrast
        5.2.8. Zoom
        5.2.9. Ekspertinstallation, redningstilstand, automatiseret
            installation
        5.2.10. Tilgængelighed for det installerede system

    5.3. Opstartsparametre

        5.3.1. Opstartskonsol
        5.3.2. Parametre for Debian-installationsprogrammet
        5.3.3. Brug af opstartsparametre til at besvare spørgsmål
        5.3.4. Sende parametre til kernemoduler
        5.3.5. Sortliste kernemoduler

    5.4. Fejlsøgning af installationsprocessen

        5.4.1. Cd-rom-troværdighed
        5.4.2. Opstartskonfiguration
        5.4.3. Understøttelse af talesyntese via programmer
        5.4.4. Gængse 32-bit PC -installationsproblemer
        5.4.5. Fortolker kernens opstartsbeskeder
        5.4.6. Rapportering af installationsproblemer
        5.4.7. Indsendelse af installationsrapporter

6. Brug af Debian-installationsprogrammet

    6.1. Sådan fungerer installationsprogrammet

        6.1.1. Brug af det grafiske installationsprogram

    6.2. Introduktion til komponenter
    6.3. Brug af individuelle komponenter

        6.3.1. Konfiguration af Debians installationsprogram og udstyr
        6.3.2. Opsætning af brugere og adgangskoder
        6.3.3. Konfigurer uret og tidszonen
        6.3.4. Partitionering og valg af monteringspunkt
        6.3.5. Installation af basissystemet
        6.3.6. Installation af yderligere programmer
        6.3.7. Sikring af at dit system kan startes op
        6.3.8. Afslutning af installationen
        6.3.9. Problemløsning
        6.3.10. Installation over netværket

    6.4. Indlæsning af manglende firmware

        6.4.1. Forberedelse af et medie
        6.4.2. Firmware og det installerede system

7. Start op i dit nye Debian-system

    7.1. Sandhedens øjeblik
    7.2. Montering af krypterede diskenheder

        7.2.1. Fejlsøgning

    7.3. Log ind

8. De næste trin og hvordan du kommer videre

    8.1. Nedlukning af systemet
    8.2. Et kig mod Debian

        8.2.1. Debian-pakkesystemet
        8.2.2. Yderligere programmer tilgængelige for Debian
        8.2.3. Håndtering af programversion
        8.2.4. Håndtering af cronjob

    8.3. Yderligere læsning og information
    8.4. Opsætning af dit system så du kan bruge e-post

        8.4.1. Standard e-postkonfiguration
        8.4.2. Sende e-post udenfor systemet
        8.4.3. Konfiguration af Exim4-posttransportagenten

    8.5. Kompilering af en ny kerne
    8.6. Gendannelse af et ødelagt system

A. Installationsmanual

    A.1. Forudsætninger
    A.2. Opstart af installationsprogrammet

        A.2.1. Cd-rom
        A.2.2. USB-hukommelsesdrev
        A.2.3. Opstart fra netværk
        A.2.4. Opstart fra harddisk

    A.3. Installation
    A.4. Send os en installationsrapport
    A.5. Og endelig...

B. Automatisering af installationen med preseeding (forhåndskonfiguration)

    B.1. Introduktion

        B.1.1. Metoder til forhåndskonfiguration
        B.1.2. Begrænsninger

    B.2. Brug af forhåndskonfiguration

        B.2.1. Indlæsning af filen til forhåndskonfiguration
        B.2.2. Brug af opstartsparametre til at forhåndskonfigurere spørgsmål
        B.2.3. Auto-tilstand
        B.2.4. Aliassser nyttig under forhåndskonfiguration
        B.2.5. Brug af en DHCP-server til at specificere
            forhåndskonfigurationsfiler

    B.3. Oprettelse af en forhåndskonfigurationsfil
    B.4. Indhold af forhåndskonfigurationsfilen (for buster)

        B.4.1. Opsætning af sted
        B.4.2. Netværkskonfiguration
        B.4.3. Netværkskonsol
        B.4.4. Spejlindstillinger
        B.4.5. Kontoopsætning
        B.4.6. Ur- og tidszoneopsætning
        B.4.7. Partitionering
        B.4.8. Installation af det grundlæggende system
        B.4.9. Apt-opsætning
        B.4.10. Pakkevalg
        B.4.11. Installation af opstartsindlæseren
        B.4.12. Afslutning af installationen
        B.4.13. Forhåndskonfiguration af andre pakker

    B.5. Avancerede indstillinger

        B.5.1. Kørsel af tilpassede kommandoer under installationen
        B.5.2. Brug af forhåndskonfiguration til at ændre standardværdier
        B.5.3. Kædeindlæsning af forhåndskonfigurerede filer

C. Partitionering for Debian

    C.1. Opsætning af partitioner og størrelser for Debian
    C.2. Mappetræet
    C.3. Anbefalet partitioneringsskema
    C.4. Enhedsnavne i Linux
    C.5. Debian - partitioneringsprogrammer

        C.5.1. Partitionering for 32-bit PC

D. Diverse forklaringer

    D.1. Linux-enheder

        D.1.1. Opsætning af din mus

    D.2. Diskpladskrævet for opgaver
    D.3. Installation af Debian GNU/Linux fra et Unix/Linux-system

        D.3.1. Kom i gang
        D.3.2. Installer debootstrap
        D.3.3. Kør debootstrap
        D.3.4. Konfigurer basissystemet
        D.3.5. Installer en kerne
        D.3.6. Opsætning af opstartsindlæseren
        D.3.7. Ekstern adgang: Installation af SSH og opsætning af adgang
        D.3.8. Afsluttende indstillinger

    D.4. Installation af Debian GNU/Linux over Parallel Line IP (PLIP)

        D.4.1. Krav
        D.4.2. Opsætning af kilde
        D.4.3. Installation af mål

    D.5. Installation af Debian GNU/Linux med brug af PPP over Ethernet (PPPoE)

E. Administrivia

    E.1. Om dette dokument
    E.2. Bidrag til det her dokument
    E.3. De største bidragydere
    E.4. Varemærker

F. GNU General Public License

Tabelliste

3.1. Nyttig udstyrsinformation under en installation
3.2. Anbefalede minimale systemkrav

Installation af Debian GNU/Linux 10 for i386

Vi er glade for, at du har valgt at prøve Debian og er sikker på, at du finder
at udgaven af Debian GNU/Linux er unik. Debian GNU/Linux består af frie
programmer i høj kvalitet fra hele verdenen og integrerer dem i en
sammanhængende helhed. Vi tror, at du opdager at resultatet virkelig er mere
end summen af delene.

Vi forstår, at mange ønsker at installere Debian uden at læse den her manual og
Debian-installationsprogrammet er designet for at gøre det muligt. Hvis du ikke
har tid til at læse hele installationsguiden på nuværende tidspunkt, så
anbefaler vi at du læser installationshjælpen, som går igennem den
grundlæggende installationsproces og henviser til manualen for mere avancerede
emner eller når tingene ikke fungerer som de skal. Installationshjælpen kan du
se i Appendiks A, Installationsmanual.

Med det sagt håber vi, at du får tid til at læse størstedelen af den her manual
og derigennem bliver mere informeret og får en større sandsynlighed for en
succesfuld installationsoplevelse.

Kapitel 1. Velkommen til Debian

Indholdsfortegnelse

1.1. Hvad er Debian?
1.2. Hvad er GNU/Linux?
1.3. Hvad er Debian GNU/Linux?
1.4. Hvad er Debians installationsprogram?
1.5. Hent Debian
1.6. Hent den seneste version af dette dokument
1.7. Organisering af det her dokument
1.8. Om ophavsret og programlicenser

Dette kapitel giver et overblik over Debian-projektet og Debian GNU/Linux. Hvis
du allerede kender til historien bag Debian-projektet og distributionen Debian
GNU/Linux, så kan du hoppe videre til næste kapitel.

1.1. Hvad er Debian?

Debian er en frivillig organisation, som er engageret i at udvikle frie
programmer og fremme idealerne fra Free Software Foundation. Debian-projektet
startede 1993, da Ian Murdock udsendte en åben invitation til programudviklere
om at bidrage til en fuldstændig og sammenhængende programdistribution baseret
på den relative nye Linuxkerne. Den relativ lille skare af dedikerede
entusiaster, oprindelig finansieret af Free Software Foundation og påvirket af
filosofien bag GNU, er vokset igennem årene til en organisation på cirka 1000
Debian-udviklere.

Debian-udviklerne er involveret i en række aktiviteter, inklusiv hjemmesiden og
FTP-serveren, grafisk design, juridiske analyser af licensforhold,
dokumentation og selvfølgelig vedligeholdelse af programpakkerne.

For at kommunikere vores filosofi og tiltrække udviklere, som tror på
principperne bag Debian, så har Debian-projektet udgivet et antal dokumenter,
som fortæller om vores værdier og fungerer som vejledninger til hvad det vil
sige at være en Debian-udvikler:

  • Debians sociale kontrakt er et resultat af Debians engagement for Free
    Software Community. Alle, som accepterer at følge den sociale kontrakt, kan
    blive vedligeholder. Alle vedligeholdere kan introducere nye programmer i
    Debian -- så længe at programmerne overholder vores kriterier for at være
    frie og at pakken følger vores kvalitetsstandarder.

  • Debians retningslinjer for frit programmel (DFSG) er klare og præcise
    regler for Debians kriterier for frit programmel. DFSG er et meget
    indflydelsesrigt dokument i Free Software Movement og var grundstenen for
    The Open Source Definition.

  • Debians politikmanual er en omfattende specifikation af Debian-projektets
    kvalitetsstandarder.

Debian-udviklere er også involverede i et antal andre projekter, nogle specifik
for Debian, andre involverer nogle eller hele Linux-fællesskabet. Her nogle
eksempler:

  • Filesystem Hierarchy Standard (FHS) er et forsøg på at standardisere
    layouttet på Linux-filsystemet. FHS vil gøre det muligt for
    programudviklere at koncentrere deres indsats på design af programmer, uden
    at skulle bekymre sig om hvordan pakken vil blive installeret i forskellige
    GNU/Linux-distributioner.

  • Debian Jr. er et internt projekt hvis mål er at gøre Debian attraktiv selv
    for unge brugere.

For mere generel information om Debian, se Debian OSS.

1.2. Hvad er GNU/Linux?

Linux er et operativsystem: Et antal programmer som lader dig interagere med
din computer og køre andre programmer.

Et operativsystem indeholder forskellige fundamentale programmer, som er krævet
af din computer, for at den kan kommunikere og modtage instruktioner fra
brugere; læse og skrive data til harddiske, bånd og printere; kontrollere
brugen af hukommelse og køre andre programmer. Den vigtigste del af et
operativsystem er kernen. I et GNU/Linux-system er Linux kernekomponenten.
Resten af systemet består af andre programmer, mange blev skrevet af eller for
GNU-projektet. Da Linuxkernen alene ikke udgør et fungerende operativsystem, så
foretrækker vi betegnelsen "GNU/Linux" for at referere til systemer, som mange
i dagligdagen bare kalder for "Linux".

Linux har sit udgangspunkt i et Unix-operativsystem. Fra begyndelsen var Linux
designet til at være et parallelt arbejdende (multi-tasking) system for flere
brugere. Disse fakta er tilstrækkelig til at gøre Linux forskellig fra andre
velkendte operativsystemer. Linux er dog endnu mere forskellig end du først
måske tror. I kontrast til andre operativsystemer så ejer ingen Linux. Meget af
dets udvikling udføres af frivillige uden betaling.

Udviklingen af hvad senere blev GNU/Linux startede i 1984 da Free Software
Foundation begyndte udviklingen af et frit Unix-lignende operativsystem kaldet
GNU.

GNU-projektet har udviklet en omfattende samling af frie programværktøjer for
brug med Unix (tm) og Unix-lignende operativsystemer såsom Linux. Disse
værktøjer gør, at brugerne kan udføre opgaver fra de mere trivielle (såsom
kopiering eller fjernelse af filer fra systemet) til de mere avancerede (såsom
skrivning og kompilering af programmer eller mere sofistikeret redigering i en
række forskellige dokumentformater).

Selv om mange grupper og individer har bidraget til Linux, så er den største
enkelte bidragyder fortsat Free Software Foundation, som har skabt ikke bare de
fleste værktøjer i Linux, men også filosofien og fællesskabet som gjorde Linux
mulig.

Linux-kernen kom først frem i 1991, da en finsk computerstudent med navnet
Linux Torvalds annoncerede en tidlig version af en alternativ kerne for Minix
til diskussionsgrupperne på Usenet comp.os.minix. Se Linux Internationals side
om Linux' historie.

Linux Torvalds koordinerer i dag fortsat arbejdet for flere hundrede udviklere
med hjælp fra et antal undersystemvedligeholdere. Der er en officiel hjemmeside
for Linux-kernen. Information om linux-kernen kan findes på Linux-kernens
postliste for OSS.

Linux-brugere har utrolig frihed i valget af programmer. For eksempel kan
Linuxbrugere vælge mellem et dusin forskellige antal brugerflader (shells) for
kommandolinjen og flere grafiske skriveborde. Dette udvalg er ofte forvirrende
for brugere af andre operativsystemer, som ikke er vænnet til at kommandolinjen
eller skrivebordet er noget de kan ændre.

Linux er også mindre tilbøjelig til at bryde ned, kan køre flere programmer på
samme tid, og mere sikker end andre operativsystemer. Med disse fordele er
Linux det hurtigst voksende operativsystem på servermarkedet. På det seneste er
Linux også begyndt at blive populært blandt hjemme- og forretningsbrugere.

1.3. Hvad er Debian GNU/Linux?

Kombinationen af Debians filosofi og metodik, GNU-værktøjet, Linux-kernen og
andre vigtige frie programmer udgør en unik programdistribution kaldet Debian
GNU/Linux. Denne distribution er opbygget af et større antal programpakker.
Hver pakke i distributionen indeholder kørbare filer, skripter, dokumentation
og konfigurationsinformation og har en vedligeholder som har det primære ansvar
for at holde pakken opdateret, holde styr på fejlrapporter og kommunikere med
opstrømsforfatterne for det pakkede program. Vores ekstrem store brugerbase,
kombineret med vores fejlstyringssystem sikrer, at problemer identificeres og
rettes hurtigt.

Debians opmærksomhed på detaljer gør, at vi kan skabe en højkvalitets, stabil
og skalerbar distribution. Installationer kan let konfigureres til mange
forskellige roller, fra minimale brandmure til skriveborde for videnskabelige
arbejdsstationer på netværksservere i den høje ende.

Debian er speciel populær blandt erfarne brugere for sine tekniske
fortræffeligheder og sit dybe engagement for behovene og forventningerne i
Linux-fællesskabet. Debian har også introduceret mange funktioner til Linux,
som nu er almindelige.

For eksempel var Debian den første Linux-udgave som inkluderede et
pakkehåndteringssystem for enkel installation og fjernelse af programmer. Den
var også den første Linux-udgave, som kunne opgraderes uden at det krævede en
ny installation.

Debian fortsætter med at være ledende inden for Linux-udviklingen. Dens
udviklingsproces er et eksempel på hvor godt udviklingsmodellen for åben
kildekode kan fungere -- selv for meget komplekse opgaver såsom bygning og
vedligeholdelse af komplette operativsystemer.

Funktionen som i størst omfang adskiller Debian fra de andre
Linux-distributioner er dets pakkehåndteringssystem. Dette værktøj giver
administratoren for Debian-systemet total kontrol over pakkerne som installeres
på et system inklusive muligheden for at installere en enkel pakke eller
automatisk opdatere hele operativsystemet. Individuelle pakker kan også
beskyttes fra at blive opdateret. Du kan endda fortælle
pakkehåndteringssystemet om programmer, du selv har kompileret og hvilke
afhængigheder de opfylder.

For at beskytte dit system mod "trojanske heste" og andre ondsindede programmer
verificerer Debians servere at overførte pakker virkelig kommer fra de
registrerede Debian-vedligeholdere. Debian-pakkere gør også meget ud af at
konfigurere deres pakker på en sikker måde. Såfremt der opstår
sikkerhedsproblember i udsendte pakker, så er rettelser normalt meget hurtigt
tilgængeligt. Med Debians enkle opdateringsmuligheder kan sikkerhedsrettelser
hentes og installeres automatisk over internettet.

Den primære, og bedste, metode at få hjælp til dit Debian GNU/Linux-system og
kommunikere med Debians udviklere er gennem de mange postlister som
vedligeholdes af Debian-projektet (der er mere end 317 lister når dette
skrives). Den nemmeeste måde at abonnere på en eller flere af disse lister er
at besøge abonnementsiden for Debians postlister og udfylde formularen du
finder der.

1.4. Hvad er Debians installationsprogram?

Debians installationsprogram, også kendt som "d-i" er programsystemet til at
installere et fungerende og grundlæggende Debiansystem. En bred vifte af udstyr
såsom indlejrede enheder, bærbare, skrivebords- og servermaskiner er
understøttet og et stort sæt af frie programmer for mange formål tilbydes.

Installationen udføres ved at besvare nogle grundlæggende spørgsmål. En
eksperttilstand er også tilgængelig, som gør det muligt at kontrollere hvert
aspekt af installationen og en avanceret funktion til at udføre automatiserede
installationer. Det installerede system kan bruges, som det er eller tilpasses
yderligere. Installationen kan udføres fra en række kilder: USB, cd/dvd/
blue-ray eller via netværk. Installationsprogrammet understøtter oversatte
installationer i mere end 80 sprog.

Installationsprogrammet har sin oprindelse i projektet boot-floppies, og det
blev først nævnt af Joey Hess i 2000. Siden da er installationssystemet blevet
udviklet af frivillige, der har forbedret og tilføjet flere funktioner.

Yderligere information kan findes på Debians side for installationsprogrammet,
på Wiki'en og på debian-boot-postlisten.

1.5. Hent Debian

For information om hvordan man henter Debian GNU/Linux fra internettet eller
hvor man kan købe officielle Debian cd-skiver, se hjemmesiden Hent Debian.
Hjemmesiden Hent Debian fra internettet indeholder en fuldstændig liste over
officielle Debian-spejl, så at du nemt kan finde den nærmeste.

Debian kan efter installationen nemt opgraderes. Installationsprocessen vil
hjælpe dig med at opsætte systemet, så du kan foretage disse opgraderinger når
installationen er færdig, såfremt det behøves.

1.6. Hent den seneste version af dette dokument

Dette dokument er under konstant udvikling. Se på internetsiderne for Debian 10
efter den absolut seneste information om 10-udgaven af Debian GNU/
Linux-systemet. Opdaterede versioner af den her installationshåndbog findes
også tilgænglig fra den officielle installationshåndbog.

1.7. Organisering af det her dokument

Det her dokument er tænkt som en håndbog for nybegyndere af Debian. Håndbogen
forsøger at have så forhåndsantagelser som muligt om dit vidensniveau. Dog
antager vi, at du har en generel forståelse af hvordan udstyret i din computer
fungerer.

Ekspertbrugere kan også finde interessant referenceinformation i det her
dokument inklusive minimumsstørrelser for installation, detaljer om hvilket
udstyr som er understøttet af Debians installationssystem og så videre. Vi
opmuntrer til at ekspertbrugere hopper rundt i dokumentet.

Generelt er manualen opbygget lineært og tager dig igennem
installationsprocessen fra start til slut. Her er trinene som kræves for at
installere Debian GNU/Linux og afsnittene i det her dokument som modsvarer
hvert trin:

 1. Afklar om dit udstyr opfylder kravene for brug af installationssystemet i
    Kapitel 2, Systemkrav.

 2. Lav en sikkerhedskopi af dit system før den nødvendige planlægning og
    udstyrskonfiguration før du installerer Debian findes i Kapitel 3, Før
    installation af Debian GNU/Linux. Hvis du forbereder et system med flere
    operativsystemer, kan det været nødvendig at oprette flere partitioner på
    din harddisk, som Debian kan anvende.

 3. I Kapitel 4, Find systeminstallationsmedie kan du finde de nødvendige
    installationsfiler for din installationsmetode.

 4. Den næste Kapitel 5, Opstart af installationssystemet beskriver opstart af
    installationssystemet. Det her kapitel diskuterer også procedurer for
    problemløsning i tilfælde af, at du har problemer med dette trin.

 5. Gennemfør den aktuelle installation jævnfør Kapitel 6, Brug af
    Debian-installationsprogrammet. Dette indbefatter valg af sprog,
    konfiguration af perifære drivermoduler, konfiguration af
    netværkstilslutning, så at resterende installationsfiler kan hentes direkte
    fra en Debian-server (såfremt du ikke installerer fra et cd/dvd-sæt),
    partitionering af dine harddiske og installation af et grundsystem og efter
    det valg og installation af opgaver. (Lidt baggrund om installation af
    partitioner for dit Debian-system findes forklaret i Appendiks C, 
    Partitionering for Debian.)

 6. Start dit nyinstallerede grundsystem op fra Kapitel 7, Start op i dit nye
    Debian-system.

Når du har fået dit system installeret, kan du læse Kapitel 8, De næste trin og
hvordan du kommer videre. Dette kapitel forklarer hvor man kigger for at finde
yderligere information om Unix og Debian og hvordan du erstatter din kerne.

Til slut, information om det her dokument og hvordan man bidrager til det kan
ses i Appendiks E, Administrivia.

1.8. Om ophavsret og programlicenser

Vi er sikker på, at du har læst nogle af licenserne, som kommer med de fleste
kommercielle programmer -- de siger normalt, at du kun kan anvænde en kopi af
programmet på en computer. Licensen for det her system er slet ikke sådan. Vi
opmuntrer dig til at lægge en kopi af Debian GNU/Linux på hver computer på din
skole eller arbejdsplads. Lån dit installationsmedie ud til dine venner og
hjælp dem med at installere det på deres computere! Du kan også lave tusindvis
af kopier og sælge dem -- dog med nogle få restriktioner. Din frihed til at
installere og anvende systemet kommer direkte fra at Debian er baseret på frie
programmer.

At kalde programmer for frie betyder ikke, at programmerne ikke er
ophavsretbeskyttet og det betyder ikke, at cd'er/dvd'er som indeholder dette
program skal distribueres gratis. Frie programmer, i denne sammenhæng, betyder
at licenser for de individuelle programmer ikke kræver, at du betaler for
rettigheden til at distribuere eller anvende disse programmer. Frie programmer
betyder også, at alle kan udvide, justere og ændre programmerne samt også må
distribuere resultatet af deres arbejde.

Bemærk

Debian-projektet har som en praktisk imødegåelse af sine brugere visse pakker
med programmer tilgængelig, som ikke opfylder vore kriterier for at være frie.
Disse pakker er dog ikke en del af den officielle udgave og er kun tilgængelig
fra områderne contrib eller non-free på Debian-spejlene eller på tredjeparts
cd- og dvd-skiver, se Debian GNU/Linux OSS under "Debians FTP-arkiv" for
yderligere information om layouttet og indeholdet af arkiverne.

Mange af programmerne i systemet er udgivet under GNU General Public License,
hvilket ofte refereres som "GPL". GPL kræver, at du gør kildekoden for
programmerne tilgængelig, når du distribuerer en binær kopi af programmet; det
vilkår i licensen gør, at alle brugere har mulighed for at ændre programmet. På
grund af det her vilkår er kildekoden^[1] for alle sådanne programmer
tilgængelig i Debian-systemet.

Der er flere yderligere former for ophavsretvilkår og programlicenser, som
bruges af programmerne i Debian. Du kan finde information om ophavsret og
licenser for hver installeret pakke på dit system ved at kigge i filen /usr/
share/doc/pakkenavn/copyright .

For yderligere information om licenser og hvordan Debian fastslår om programmer
er tilstrækkelige frie til at blive inkluderet i hovedudgaven, så se Debians
retningslinjer for frie programmer.

Den vigtigste juridiske information er, at dette program ingen garanti har.
Programmørerne, som har skabt dette program, har gjort det for at glæde
fællesskabet. Der gives ingen garanti for, at programmet er egnet til et
bestemt formål. Da programmet er frit, kan du dog ændre det, så det passer til
dine behov -- og udnytte fordelene ved de programændringer som andre har
foretaget af programmet.


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

^[1] For information om hvordan man finder, udpakker og bygger binære filer fra
Debians kildekodepakker, se Debian GNU/Linux OSS under "Grundlaget for Debians
pakkehåndteringssystem".

Kapitel 2. Systemkrav

Indholdsfortegnelse

2.1. Understøttet udstyr

    2.1.1. Understøttede arkitekturer
    2.1.2. Understøttelse af CPU, bundkort og video
    2.1.3. Bærbare
    2.1.4. Flere processorer
    2.1.5. Understøttelse af grafikudstyr
    2.1.6. Udstry for netværksforbindelse
    2.1.7. Braille-skærme
    2.1.8. Udstyr med talesyntese
    2.1.9. Ekstraudstyr

2.2. Enheder som kræver firmware
2.3. Køb af udstyr specifikt for GNU/Linux

    2.3.1. Undgå proprietær eller lukket udstyr

2.4. Installationsmedie

    2.4.1. Cd-rom/dvd-rom/bd-rom
    2.4.2. USB-hukommelsesdrev
    2.4.3. Netværk
    2.4.4. Harddisk
    2.4.5. Un*x eller GNU-system
    2.4.6. Understøttede lagersystemer

2.5. Hukommelses- og diskpladskrav

Dette afsnit indeholder information om det udstyr, du har brug for til at komme
i gang med Debian. Du kan også finde henvisninger til yderligere information om
udstyr understøttet af GNU og Linux.

2.1. Understøttet udstyr

Debian indfører ikke udstyrskrav udover kravene fra Linux- eller
kFreeBSD-kernen og GNU-værktøjssættene. Derfor kan enhver arkitektur eller
platform som Linux- eller kFreeBSD-kernen, libc, gcc, etc. er blevet porteret
til, og for hvem en Debian-port findes afvikle Debian. Se porteringsiderne på
https://www.debian.org/ports/i386/ for yderligere detaljer om 32-bit PC
arkitektursystemer, som er blevet testet med Debian GNU/Linux.

Frem for at forsøge at beskrive alle de forskelige udstyrskonfigurationer, som
er understøttet for 32-bit PC , dette afsnit indeholder generel information og
henvisninger til hvor yderligere information kan findes.

2.1.1. Understøttede arkitekturer

Debian GNU/Linux 10 understøtter 10 væsentlige arkitekturer og flere
variationer af hver arkitektur kendt som "varianter (flavors)".

┌───────────────────────┬───────────────┬──────────────────────────┬──────────┐
│      Arkitektur       │    Debian     │     Underarkitektur      │ Variant  │
│                       │  Designation  │                          │          │
├───────────────────────┼───────────────┼──────────────────────────┼──────────┤
│                       │               │standard for x86-maskiner │standard  │
│Intel x86-baseret      │i386           ├──────────────────────────┼──────────┤
│                       │               │Ḱun Xen PV-domæner        │xen       │
├───────────────────────┼───────────────┼──────────────────────────┼──────────┤
│AMD64 & Intel 64       │amd64          │                          │          │
├───────────────────────┼───────────────┼──────────────────────────┼──────────┤
│ARM                    │armel          │Marvell Kirkwood og Orion │marvell   │
├───────────────────────┼───────────────┼──────────────────────────┼──────────┤
│ARM med udstyr FPU     │armhf          │flerplatform              │armmp     │
├───────────────────────┼───────────────┼──────────────────────────┼──────────┤
│64-bit ARM             │arm64          │                          │          │
├───────────────────────┼───────────────┼──────────────────────────┼──────────┤
│32-bit MIPS (big       │               │MIPS Malta                │4kc-malta │
│endian)                │mips           ├──────────────────────────┼──────────┤
│                       │               │Cavium Octeon             │octeon    │
├───────────────────────┼───────────────┼──────────────────────────┼──────────┤
│                       │               │MIPS Malta                │5kc-malta │
│64-bit MIPS (little    │               ├──────────────────────────┼──────────┤
│endian)                │mips64el       │Cavium Octeon             │octeon    │
│                       │               ├──────────────────────────┼──────────┤
│                       │               │Loongson 3                │loongson-3│
├───────────────────────┼───────────────┼──────────────────────────┼──────────┤
│                       │               │MIPS Malta                │4kc-malta │
│32-bit MIPS (little    │               ├──────────────────────────┼──────────┤
│endian)                │mipsel         │Cavium Octeon             │octeon    │
│                       │               ├──────────────────────────┼──────────┤
│                       │               │Loongson 3                │loongson-3│
├───────────────────────┼───────────────┼──────────────────────────┼──────────┤
│Power Systems          │ppc64el        │IBM POWER8 eller nyere    │          │
│                       │               │maskiner                  │          │
├───────────────────────┼───────────────┼──────────────────────────┼──────────┤
│64-bit IBM S/390       │s390x          │IPL fra VM-reader og DASD │generisk  │
└───────────────────────┴───────────────┴──────────────────────────┴──────────┘

Dette dokument dækker intallationen for arkitekturen 32-bit PC , der bruger
kernen Linux. Hvis du er på udkig efter information om en af de andre
Debian-understøttede arkitekturer så tag et kig på siderne om
Debian-porteringer.

2.1.2. Understøttelse af CPU, bundkort og video

Fuldstændig information vedrørende understøttede tilslutningsenheder kan findes
på Linux Hardware Compatibility HOWTO. Dette afsnit viser kun de grundlæggende
oplysninger.

2.1.2.1. CPU

Næsten alle x86-baserede (IA-32) processorer stadig i brug i personlige
computere er understøttet. Dette inkluderer også 32-bit AMD- og VIA-processorer
(tidligere Cyrix), og processorer såsom Athlon XP og Intel P4 Xeon.

Dog vil Debian GNU/Linux buster ikke kunne afvikles på 586 (Pentium) eller
tidligere processorer.

Bemærk

Hvis dit system har en 64-bit processor fra AMD64- eller Intel 64-familien, så
skal du anvende installationsprogramemt for amd64-arkitekturen i stedet for
installationsprogrammet for (32-bit9 i386-arkitekturen.

2.1.2.2. I/O Bus

Systembussen er en del af bundkortet, som giver CPU'en mulighed for at
kommunikere med eksternt udstyr såsom lagerenheder. Din computer skal bruge en
af busserne PCI, PCIe eller PCI-X. Så godt som alle personlige computere solgt
indenfor de senste år bruger en af disse.

2.1.3. Bærbare

Fra et teknisk synspunkt er bærbare normale pc'ere, så al information jævnfør
pc-systemer gælder også for bærbare. Installationer på bærbare virker i dag
uden problemer, inklusive automatisk dvale af systemet når skærmen lukkes og
bærbare-specifikke knapper såsom dem der deaktiverer wifi-grænseflader ("
flytilstand"). Alligevel bruger leverandørerne undertiden specialiseret eller
proprietært udstyr for nogle specifikke funktioner, som måske ikke er
understøttet. For at se om din specifikke bærbare fungerer godt med GNU/Linux,
kan du for eksempel kigge på Linux-bærbare.

2.1.4. Flere processorer

Understøttelse af flere processorer -- også kaldt "symmetrisk flerbehandling"
eller SMP -- er tilgængelig for denne arkitektur. Standard Debian
10-kerneaftrykket er blevet kompileret med understøttelse for SMP-alternativer.
Dette betyder at kernen vil detektere antallet af processorer (eller
processorkerner) og automatisk vil deaktivere SMP på systemer med en processor.

Det at have flere processorer i en computer var tidligere kun en
problemstilling for serversystemer i den dyre ende, men er blevet mere udbredt
de seneste år næsten overalt med introduktionen af såkaldte "flerkerne"
-processorer. Disse indeholder to eller flere processorenheder, kaldt "kerner",
i en fysisk chip.

2.1.5. Understøttelse af grafikudstyr

Debians understøttelse for grafiske grænseflader bestemmes af den underliggende
understøttelse i X.org's X11-system og kernen. Grundlæggende framebuffergrafik
tilbydes af kernen, mens skrivebordsmiljøer bruger X11. Om avancerede
grafikkort-funktioner såsom 3D-udstyrsacceleration eller udstyrsaccelereret
video er tilgængelig, afhænger af det faktiske grafikudstyr brugt i systemet og
i nogle tilfælde af installationen af yderligere "firmware"-aftryk (se
Afsnit 2.2, "Enheder som kræver firmware").

På moderne pc'er fungerer en grafisk skærm normalt uden videre. I nogle meget
sjældne tilfælde har der været rapporter om udstyr hvor installation af
yderligere grafikkortfirmware var krævet for selv grundlæggende
grafikunderstøttelse, men det er sjældne undtagelser. For det meste udstyr
fungerer også 3D-acceleration uden videre, men der er stadig noget udstyr som
kræver binære blob'er for at fungere godt.

Detaljer om understøttede grafikudstyr og pegeenheder kan findes på https://
wiki.freedesktop.org/xorg/. Debian 10 leveres med X.Org version 7.7.

2.1.6. Udstry for netværksforbindelse

Næsten alle netværksgrænsefladekort (NIC) understøttet af Linux-kernen bør også
være understøttet af installationssystemet; drivere bliver normalt indlæst
automatisk. Dette inkluderer de fleste PCI/PCI-Express-kort samt PCMCIA/
Express-kort på bærbare. Mange ældre ISA-kort er også understøttet.

ISDN er understøttet, men ikke under installationen.

2.1.6.1. Trådløse netværkskort

Trådløst netværk er generelt også understøttet og et voksende antal trådløse
adaptere er understøttet af den officielle Linux-kerne, selvom mange af dem
ikke kræver firmware for at blive indlæst.

Hvis firmware er krævet, så vil installationsprogrammet spørge dig om at
indlæse firmware. Se Afsnit 6.4, "Indlæsning af manglende firmware" for
detaljeret information om hvordan firmware skal indlæses under installationen.

Trådløse NIC'er som ikke er understøttet af den officielle Linux-kerne kan
generelt tilpasses til at fungere under Debian GNU/Linux, men er ikke
understøttet under installationen.

Hvis der er et problem med trådløs og der ikke er nogen anden NIC, du kan bruge
under installationen, så er det stadig muligt at installere Debian GNU/Linux
via et fuldt cd-rom eller dvd-aftryk. Vælg indstillingen for ikke at
konfigurere et netværk og installer ved kun at bruge pakkerne tilgængelige fra
cd/dvd'en. Du kan så installere driveren og firmwaren, du skal bruge efter
installationen er færdig (efter genstart) og konfigurere dit netværk manuelt.

I nogle tilfælde er driveren du skal bruge måske ikke tilgængelig som en
Debian-pakke. Så skal du kigge efter om der er kildekode tilgængelig på
internettet og kompilere driveren selv. Hvordan dette skal gøres er uden for
denne manuals omfang. Hvis ingen Linux-driver er tilgængelig, er din sidste
mulighed at bruge pakken ndiswrapper, hvor du kan bruge en Windows-driver.

2.1.7. Braille-skærme

Understøttelse for braille-skærme bestemmes af den underliggende understøttelse
set i brltty. De fleste skærme fungerer under brltty, forbundet via enten en
serielport, USB eller bluetooth. Detaljer om understøttede braille-enheder kan
findes på brltty-hjemmesiden. Debian GNU/Linux 10 kommer med brltty version
5.6.

2.1.8. Udstyr med talesyntese

Understøttelse for udstyrsenheder til talesyntese bestemmes af den
underliggende understøttelse fundet i speakup. speakup understøtter kun
integrerede kort og eksterne enheder forbundet til en seriel port (ingen USB,
seriel til USB eller PCI-adapatere er understøttede). Detaljer om understøttede
udstyrsenheder til talesyntese kan findes på speakups hjemmeside. Debian GNU/
Linux 10 har speakup version 3.1.6.

2.1.9. Ekstraudstyr

Linux understøtter en bred vifte af udstyr såsom mus, printere, skannere,
PCMCIA/CardBus/ExpressCard- og USB-enheder. De fleste af dette udstyr er dog
ikke krævet under installation af systemet.

USB-udstyr fungerer normalt fint. På nogle gamle pc-systemer kan nogle
USB-tastaturer kræver yderligere konfiguration (se Afsnit 3.6.5,
"Udstyrsproblemer at holde øje med"). På moderne pc'er, fungerer USB-tastaturer
og mus uden nogen specfik konfiguration.

2.2. Enheder som kræver firmware

Udover tilgængeligheden for en enhedsdriver kræver noget udstyr også at såkaldt
firmware eller microcode indlæses i enheden før den kan fungere. Dette er mest
udbredt for netværksgrænsefladekort (specielt trådløse NIC'er), men for
eksempel nogle USB-enheder og selv nogle harddisk-controllere kræver også
firmware. Med mange grafikkort, er basisfunktionalitet tilgængelig uden
yderligere firmware, men brugen af avancerede funktioner kræver, at en passende
firmware-fil installeres på systemet.

På mange ældre enheder, som kræver firmware for at fungere, blev firmwarefilen
placeret permanent i en EEPROM/Flash-chip på selve enheden af producenten. I
dag har de fleste nye enheder ikke firmwaren indlejret på den måde, så
firmwarefilen skal overføres til enheden af værtsoperativsystemet hver gang
systemet starter op.

I de fleste tilfælde er firmware ikke fri jævnfør de kriterier som bruges af
Debian GNU/Linux-projektet og kan derfor ikke inkluderes i hoveddistributionen
eller i installationssystemet. Hvis enhedsdriveren selv er inkluderet i
distributionen og hvis Debian GNU/Linux legalt kan distribuere firmwaren, så
vil den ofte være tilgængelig som en separat pakke fra den ikkefrie (non-free)
del af arkivet.

Dette betyder dog ikke at sådant udstyr ikke kan bruges under en installation.
Startende med Debian GNU/Linux 5.0 understøtter debian-installer indlæsning af
firmwarefiler eller pakker indeholdende firmware fra et eksternt medie, såsom
et USB-drev. Se Afsnit 6.4, "Indlæsning af manglende firmware" for detaljeret
information om hvordan firmwarefiler eller pakker skal indlæses under
installationen.

Hvis debian-installer anmoder om en firmwarefil og du ikke har denne
firmwarefil tilgængelig eller ikke ønsker at installere en ikkefri firmwarefil
på dit system, så kan du fortsætte uden at indlæse firmwaren. Der er flere
tilfælde hvor en driver anmoder om yderligere firmware fordi det skal bruges
under bestemte omstændigheder, men enheden fungerer uden denne på de fleste
systemer (dette sker f.eks. med bestemet netværkskort der bruger tg3-driveren).

2.3. Køb af udstyr specifikt for GNU/Linux

Der er flere leverandører som leverer systemet med Debian eller andre
distributioner af GNU/Linux forhåndsinstalleret. Du betaler måske mere for
privilegiet, men det giver lidt ro isindet, da du er sikker på, at udstyret er
godt understøttet af GNU/Linux.

Hvis du er nød til at købe en maskine med en medfølgende Windows, så læs
omhyggelig programlicensen som følger med Windows; du kan måske afvise licensen
og få et beløb retur fra leverandøren. Søgning på internettet for "windows
refund" kan give dig nogle nyttige informationer til at hjælpe med det.

Uanset om du købet et system med Linux eller måske et brugt system, så er det
stadig vigtig at kontrollere om dit udstyr er understøttet af Linux-kernen.
Kontroller om dit udstyr er nævnt i referencerne nævnt ovenfor. Lad din sælger
(hvis en sådan findes/kan kontaktes) vide at du ønsker at købe et Linux-system.
Støt Linux-venlige udstyrsleverandører.

2.3.1. Undgå proprietær eller lukket udstyr

Nogle producenter vil ikke fortælle os hvordan vi skal skrive drivere for deres
udstyr. Andre giver os ikke lov til at se dokumentationen uden en
fortrolighedsaftale, som forhindrer os i at udgive driverens kildekode som åben
kildekode, som er et af de centrale elementer i frie programmer. Da vi ikke har
fået adgang til brugbar dokumentation vedrørende disse enheder, så vil de ikke
fungere under Linux.

I mange tilfælde er der standarder (eller i det mindste de-facto standarder),
der beskriver hvordan et operativsystem og dets enhedsdrivere kommunikerer med
en bestemt klasse af enheder. Alle enheder som over en sådan (de-facto)
standard kan bruges med en enkel generisk enhedsdriver og ingen
enhedsspecifikke drivere er krævet. Med noget udstyr (f.eks. USB "Human
Interface Devices", d.v.s. tastaturer, mus etc. og USB-lagerenheder såsom
USB-drev og hukommelseskortlæsere) fungerer dette godt og praktisk talt alle
enheder solgt på markedet overholder standarderne.

På andre områder, blandt dem f.eks. printere, er dette desværre ikke tilfældet.
Selvom der er mange printere som kan adresseres via et lille sæt af (de-facto)
standardkontrolsporg og derfor kan fungere uden problemer i ethvert
operativsystem, så er der ret så mange modeller, som kun forstår proprietære
kontrolkommandoer hvor ingen brugbar dokumentation er tilgængelig og som derfor
slet ikke kan bruges på frie operativsystemer eller kun kan bruges med en
leverandørdriver i lukket kildekode.

Selv om der er en leverandørdriver i lukket kildekode for sådant udstyr når du
køber enhede, så er den praktiske brugsperiode på enheden begrænset af
drivertilgængelighed. I dag er produktcyklusser blevet korte og det er derfor
ikke usandsynligt at kort tid efter at en forbrugerenhed er stoppet med at
blive produceret er der ingen driveropdateringer tilgængelige fra leverandørens
side. Hvis den gamle driver i lukket kildekode ikke længere fungerer efter en
systemopdatering, så kan en ellers perfekt fungerende enhed blive ubrugelig på
grund af manglende driverunderstøttelse og der er intet som kan gøres i dette
tilfælde. Du bør derfor undgå at købe lukket udstyr i første omgang, uanset
hvilket operativsystem du ønsker at bruge på det.

Du kan hjælpe med at forbedre situationen ved at opfordre producenter af lukket
udstyr til at frigive dokumentationen og andre ressourcer nødvendige for at vi
kan tilbyde frie drivere til deres udstyr.

2.4. Installationsmedie

Dette afsnit vil hjælpe dig med at bestemme hvilke forskellige medietyper du
kan bruge til at installere Debian. Der er et helt kapitel reserveret til
medie, Kapitel 4, Find systeminstallationsmedie, som angiver fordelene og
ulemperne for hver medietype. Du kan gå tilbage til denne side, når du når det
afsnit.

2.4.1. Cd-rom/dvd-rom/bd-rom

Bemærk

Når du ser "cd-rom" i denne manual, så gælder det for både cd-rommer,
dvd-rommer og bd-rommer, da begge teknologier er ens set fra operativsystemets
side.

Cd-rom-baseret installation er understøttet for de fleste arkitekturer.

På pc'er er SATA-, IDE/ATAPI-, USB- og SCSI-cd-rommer også understøttet samt
FireWire-enheder som er understøttet af ohci1394- og sbp2-drivere.

2.4.2. USB-hukommelsesdrev

USB-flashdiske a.k.a. USB-hukommelsesdrev er blevet en ofte anvendt og billig
lagerenhed. De fleste moderne computere tillader opstart af debian-installer
fra sådan et drev. Mange moderne computersystemer, specielt netbooks og tynde
bærbare, har ikke et cd/dvd-rom-drev mere og opstart fra USB-mediet er
standardmåden at installere et nyt operativsystem.

2.4.3. Netværk

Netværket kan bruges under installationen for at hente filer krævet for
installationen. Hvorvidt netværket bruges eller ej afhænger af
installationsmetoden du valgte og dine svar til bestemte spørgsmål, som du får
stillet under installationen. Installationssystemet understøtter de fleste
typer at netværksforbindelser (inklusive PPPoE, men ikke ISDN, eller PPP), via
enten HTTP eller FTP. Efter installationen er færdig, kan du også konfigurere
dit system til at bruge ISDN og PPP.

Du kan også starte installationssystemet op over netværket uden behov for et
lokalt medie såsom cd'er/dvd'er eller USB-drev. Hvis du allerede har en
netboot-infrastruktur tilgængelig (dvs. du allerede kører DHCP- og
TFTP-tjenester i dit netværk), dette muliggør en nem og hurtig udrulning af et
stort antal maskiner. Opsætning af den nødvendige infrastruktur kræver et
bestemt niveau af teknisk erfaring, så det anbefales ikke for begyndere.

Diskløs installation, via netværksopstart fra et lokalt netværk og
NFS-montering af alle lokale filsystemer, er en anden mulighed.

2.4.4. Harddisk

Opstart af installationssystemet direkte fra en harddisk er en mulighed for
mange arkitekturer. Dette vil kræve et andet operativsystem til at indlæse
installationsprogrammet på harddisken. Denne metode anbefales kun i specielle
tilfælde, hvor ingen anden installationsmetode er tilgængelig.

2.4.5. Un*x eller GNU-system

Hvis du køre et andet Unix-lignende system, så kan du bruge det til at
installere Debian GNU/Linux uden at bruge %d-i; som beskrevet i resten af denne
manual. Denne slags installation kan være nyttig for brugere med udstyr der
ellers ikke understøttes eller på værter som ikke må have nedetid. Hvis du er
interesseret i denne teknik, så gå til Afsnit D.3, "Installation af Debian GNU/
Linux fra et Unix/Linux-system". Denne installationsmetode anbefales kun for
avancerede brugere når ingen andre installationsmetoder er tilgængelige.

2.4.6. Understøttede lagersystemer

Debian-installationsprogrammet indeholder en kerne, som er bygget til at
maksimere antallet af systemer det kan køre på.

Generelt inkluderer Debian-installationssystemet understøttelse for IDE-drivere
(også kendt som PATA), SATA- og SCSI-controllere og drivere, USB og FireWire.
De understøttede filsystemer inkluderer FAT, Win-32 FAT-udvidelser (VFAT) og
NTFS.

2.5. Hukommelses- og diskpladskrav

Du skal have mindst 400MB hukommelse og 850MB harddiskplads for at udføre en
normal installation. Bemærk at dette er omtrentlige minimumstal. For mere
realistiske tal, se Afsnit 3.4, "Opfyldelse af udstyrets minimumskrav".

Installation på systemer med mindre tilgængelig hukommelse^[2] eller diskplads
kan lade sig gøre, men tilrådes kun for erfarne brugere.


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

^[2] Installationsaftryk som understøtter det grafiske installationsprogram
kræver mere hukommelse end aftryk som kun understøtter
tekst-installationsprogrammet og bør ikke bruges på systemer med mindre end
400MB hukommelse. Hvis der er et valg mellem at starte det tekstbaserede og det
grafiske installationsprogram, så bør den første vælges.

Kapitel 3. Før installation af Debian GNU/Linux

Indholdsfortegnelse

3.1. Overblik over installationsprocessen
3.2. Lav en sikkerhedskopi af dine eksisterende data!
3.3. Information du har brug for

    3.3.1. Dokumentation
    3.3.2. Find kilder med udstyrsinformation
    3.3.3. Udstyrskompatibilitet
    3.3.4. Netværksindstillinger

3.4. Opfyldelse af udstyrets minimumskrav
3.5. Forhåndspartitionering for systemer med flere opstartsmuligheder
3.6. Præinstallation af udstyr og operativsystem

    3.6.1. Opstart af BIOS Set-Up Menu
    3.6.2. Valg af opstartsenhed
    3.6.3. Systemer med UEFI-firmware
    3.6.4. Deaktiver af Windows 8 "fast boot"-funktionen
    3.6.5. Udstyrsproblemer at holde øje med

Dette kapitel forklarer lidt om forberedelsen af installationen for Debian før
du har startet installationsprogrammet op. Dette inkluderer en
sikkerhedskopiering af dine data, indsamling af lidt information om dit udstyr
og lokalisering af nødvendig information.

3.1. Overblik over installationsprocessen

Først en lille bemærkning om reinstallationer. Med Debian vil en omstændighed
som kræver en fuldstændig reinstallation af dit system være meget sjælden;
måske vil en mekanisk fejl på harddisken være det mest udbredte tilfælde.

For det første kræver mange operativsystemer, at en fuldstændig installation
udføres, når der sker kritiske fejl, eller når der opgraderes til en ny version
af operativsystemet. Selv når en fuldstændig ny installation ikke er krævet,
vil nogle programmer ofte skulle installeres igen for at fungere korrekt i det
nye operativsystem.

Under Debian GNU/Linux, er det meget mere sandsynligt at dit operativsystem kan
repareres frem for at skulle erstattes, hvis noget går galt. Opgraderinger
kræver aldrig en fuld installation; du kan altid opgradere internt. Og
programmerne er næsten altid kompatible med efterfølgende versioner af
operativsystemet. Hvis en ny programversion kræver nyere støtteprogrammer så
vil Debian-pakkesystemet garantere at alle de nødvendige programmer automatisk
identificeres og installeres. Pointen er at der er gjort en stor indsats for at
undgå behovet for en ny installation, så tænk på det som din sidste mulighed.
Installationsprogrammet er ikke designet til installere igen over et
eksisterende system.

Her er en plan over de trin du vil gennemgå under installationsprocessen.

 1. Lav en sikkerhedskopi af alle eksisterende data eller dokumenter på
    harddisken du planlægger at installere på.

 2. Indsaml information om din computer og den krævede dokumentation, før du
    starter installationen.

 3. Lokaliser og/eller hent installationsprogrammet og eventuelle specifikke
    drivere eller firmwarefiler, som din maskine kræver.

 4. Indstil opstartsmedier såsom cd/dvd/usb-drev eller tilbyd en
    netværksopstartsinfrastruktur hvorfra installationsprogrammet kan
    igangsættes.

 5. Start installationssystemet.

 6. Vælg installationssproget.

 7. Aktiver netværksforbindelse via ethernet, hvis tilgængelig.

 8. Om nødvendig, ændr størrelse på eksisterende partitioner på din målharddisk
    for at gøre plads for installationen.

 9. Opret og monter partitionerne hvorpå Debian vil blive installeret.

10. Overvåg den automatiske overførsel/installation/opsætning af basissystemet.

11. Select and install additional software.

12. Installer en opstartsindlæser som kan starte Debian GNU/Linux op og/eller
    dit eksisterende system.

13. Indlæs det netop installerede system for den første gang.

For 32-bit PC har du muligheden for at bruge a grafisk version af
installationssystemet. For yderligere information om dette grafiske
installationsprogram, så se Afsnit 5.1.8, "Det grafiske installationsprogram".

Hvis du har problemer under installationen, så hjælper det os at vide hvilke
pakker, der er involveret i hvilke trin. Introduktion af de væsentligste
programmer i dette installationsdrama:

Installationsprogrammet, debian-installer, der det primære fokusområde for
denne manual. Programmet registrerer udstyr og indlæser passende drivere,
bruger dhcp-client til at opsætte netværksforbindelsen, afvikle debootstrap for
at installere basesystemets pakker og afvikler tasksel så du kan installere
bestemte yderligere programmer. Mange andre aktører spiller mindre dele i denne
proces, men debian-installer har udført sin opgave, når du indlæser det nye
system for den første gang.

Til at tune systemet til dine behov, gør tasksel det muligt at vælge
installation af diverse forhåndskonfigurerede programpakker såom en
internetserver eller et skrivebordsmiljø.

One important option during the installation is whether or not to install a
graphical desktop environment, consisting of the X Window System and one of the
available graphical desktop environments. If you choose not to select the "
Desktop environment" task, you will only have a relatively basic, command line
driven system. Installing the Desktop environment task is optional because in
relation to a text-mode-only system it requires a comparatively large amount of
disk space and because many Debian GNU/Linux systems are servers which don't
really have any need for a graphical user interface to do their job.

Husk at være opmærksom på, at X-vinduessystemet er fuldstændig separat fra
debian-installer, og er faktisk meget mere kompliceret. Fejlsøgning for
X-vinduessystemet er uden for denne manuals område.

3.2. Lav en sikkerhedskopi af dine eksisterende data!

Før du går i gang, så husk at lave en sikkerhedskopi af hver fil på dit system.
Hvis dette er første gang, at et ikke medfølgende operativsystem skal
installeres på din computer, så er der høj sandsynlighed for, at du kan få brug
for at lave en ny partitionering af din disk for at gøre plads til Debian GNU/
Linux. Hver gang du udfører en partitionering, risikerer du at miste alt på
disken, uanset hvilket program du anvender til opgaven. Programmerne brugt
under installationen af Debian GNU/Linux er meget troværdige og har været brugt
i mange år; men de er også ret så kraftige og et forkert valg kan få stor
betydning. Selv efter du har lavet en sikkerhedskopi, skal du være omhyggelig
og tænke over dine svar og handlinger. To minutters omtanke kan redde timevis
af unødvendigt arbejde.

Hvis du opretter et system med opstart af flere operativsystemer så sikr dig,
at du har distributionsmediet for andre tilstedeværende operativsystemer til
rådighed. Selvom dette normalt ikke er nødvendigt, så kan der være situationer
hvor du kan blive tvunget til at geninstallere dit operativsytsems
opstartsindlæser for at gøre systmet opstartsklart eller i værste tilfælde
skulle geninstallere hele operativsystemet og gendanne din tidligere
udarbejdede sikkerhedskopi.

3.3. Information du har brug for

3.3.1. Dokumentation

3.3.1.1. Installationsmanual

Dette dokument, i ren ASCII-, HTML- eller PDF-format.

  • install.da.txt

  • install.da.html

  • install.da.pdf

3.3.1.2. Udstyrsdokumentation

Indeholder ofte nyttig information om konfiguration eller brug af dit udstyr.

  • Debian Wiki-udstyrssiden

3.3.2. Find kilder med udstyrsinformation

I mange tilfælde vil installationsprogrammet automatisk kunne detektere dit
udstyr. Men for at være forberedt anbefaler vi at du gør dig bekendt med dit
udstyr før installation.

Udstyrsinformation kan indsamles fra:

  • Manualerne som følger med hver stykke af udstyr.

  • BIOS-opsætningsskærmene for din computer. Du kan se disse skærme, når du
    starter din computer ved at rykke på en tastekombination. Se i din manual
    for kombinationen. Ofte er det Slet eller F2, men nogle producenter bruger
    andre taster eller tastekombinationer. Normalt vil der ved opstart af
    computeren være en besked med hvilken tast, der skal trykkes på, for at
    komme til opsætningsskærmen.

  • Boksene for hvert stykke af udstyr.

  • Systemvinduet i Windows' kontrolpanel.

  • Systemkommandoer eller værktøjer i et andet operativsystem, inklusive
    filhåndteringsvisninger. Denne kilde er specielt nyttig vedrørende
    information om RAM og harddiskhukommelse.

  • Din systemadministrator eller internetleverandør. Disse kilder kan fortælle
    dig om indstillingerne, du skal bruge for at opsætte dit netværk og e-post.

Tabel 3.1. Nyttig udstyrsinformation under en installation

┌────────────────────┬───────────────────────────────────────────────────────┐
│       Udstyr       │           Information du måske har brug for           │
├────────────────────┼───────────────────────────────────────────────────────┤
│                    │Dit antal.                                             │
│                    ├───────────────────────────────────────────────────────┤
│                    │Deres rækkefølge på systemet.                          │
│                    ├───────────────────────────────────────────────────────┤
│                    │Om IDE (også kendt som PATA), SATA eller SCSI.         │
│Harddiske           ├───────────────────────────────────────────────────────┤
│                    │Tilgængelig ledig plads.                               │
│                    ├───────────────────────────────────────────────────────┤
│                    │Partitioner.                                           │
│                    ├───────────────────────────────────────────────────────┤
│                    │Partitioner hvor andre operativsystemer er installeret.│
├────────────────────┼───────────────────────────────────────────────────────┤
│Netværksgrænseflader│Type/model af tilgængelige netværksgrænseflader.       │
├────────────────────┼───────────────────────────────────────────────────────┤
│Printer             │Model og producent.                                    │
├────────────────────┼───────────────────────────────────────────────────────┤
│Videokort           │Type/model og producent.                               │
└────────────────────┴───────────────────────────────────────────────────────┘


3.3.3. Udstyrskompatibilitet

Mange produkter fungerer uden problemer på Linux. Derudover forbedres
understøttelsen af udstyr i Linux hver dag. Linux afvikler dog stadig ikke lige
så mange forskellige typer af udstyr som nogle operativsystemer.

Drivere i Linux er i de fleste tilfælde ikke skrevet for et bestemt "produkt"
eller "mærke" fra en specifik leverandør, men for noget bestemt udstyr/chipsæt.
Mange der med første øjekast ligner forskellige produkter/mærker er baseret på
det samme udstyrsdesign; det ses ofte, at chipleverandører tilbyder såkaldte "
referencedesign" for produkter baseret på deres chip, som så bruges af flere
forskellige enhedsleverandører og sælges under en masse forskellige produkt-
eller mærkenavne.

Dette har fordele og ulemper. En fordel er at en driver for et chipsæt fungerer
med en masse forskellige produkter fra forskellige leverandører, så længe deres
produkt er baseret på det samme chipsæt. Ulempen er, at det ikke altid er nemt
at se hvilket chipsæt der bruges i et produkt/mærke. Undertiden ændrer
enhedsleverandører også udstyrsgrundlaget for deres produkt uden at ændre
produktnavnet eller i det mindste produktets versionsnummer, så to produkter
med samme mærke/produktnavn købt på forskellige tidspunkter, kan undertiden
være baseret på to forskellige chipsæt og derfor anvende forskellige drivere
eller der er måske ingen driver overhovedet for en af dem.

For USB- og PCI/PCI-Express/ExpressCard-enheder kan man se hvilke chipsæt de er
baseret på ved at kigge på deres enheds-id'er. Alle USB/PCI/PCI-Express/
ExpressCard-enheder har såkaldte "vendor"- og "product"-id'er, og kombinationen
af disse to er normalt den samme for et produkt baseret på det samme chipsæt.

På Linuxsystemer kan disse id'er læses med kommandoen lsusb for USB-enheder og
med kommandoen lspci -nn for PCI/PCI-Express/ExpressCard-enheder. Leverandør-
(vendor) og product-id'er er normalt anført i form af to hexadeciamle tal,
adskilt af et kolon, såsom "1d6b:0001".

Et eksempel på resultatet for lsusb: "Bus 001 Device 001: ID 1d6b:0002 Linux
Foundation 2.0 root hub", hvor 1d6b er leverandør-id'et og 0002 er
produkt-id'et.

Et eksempel på uddata for lspci -nn for et Ethernetkort: "03:00.0 Ethernet
controller [0200]: Realtek Semiconductor Co., Ltd. RTL8111/8168B PCI Express
Gigabit Ethernet controller [10ec:8168] (rev 06)". Id'erne er givet inden for
den højre firkantede parentes, dvs. 10ec er levereandøren - og 8168 er
produkt-id'et.

Et andet eksempel, et grafikkort kan give det følgende resultat: "04:00.0 VGA
compatible controller [0300]: Advanced Micro Devices [AMD] nee ATI RV710
[Radeon HD 4350] [1002:954f]".

På Windowssystemer kan ID'erne for en enhed findes i »Windows device manager«
på fanebladet "detaljer", hvor leverandør-id'et har præfikset VEN_ og
produkt-id'et har præfikset DEV_. På Windows 7-systemer, skal du vælge
egenskaben "Hardware IDs" i enhedshåndteringens faneblad med detaljer for
faktisk at se id'et, da de ikke vises som standard.

En søgning på internettet med leverandør-/produkt-id, "Linux" og "driver" som
søgeord giver ofte information om status på driverunderstøttelsen for et
bestemt chipsæt. Hvis en søgning på leverandør-/produkt-id ikke giver et
nyttigt resultat, kan en søgning på chipkodenavnet, som ofte også er angivet
via lsusb og lspci ("RTL8111"/"RTL8168B" i eksemplet for netværkskort og "RV710
" i eksemplet med grafikkortet), også hjælpe.

3.3.3.1. Test af udstyrskompatibilitet med et livesystem

Debian GNU/Linux er også tilgængelig som et såkaldt "live system" for bestemte
arkitekturer. Et live system er et på forhånd konfigureret system i et
komprimeret format, som der kan startes op fra og bruges fra et skrivebeskyttet
medie såsom en cd eller dvd. Brug af den som standard opretter ingen permanente
ændringer på din computer. Du kan ændre brugerindstillinger og installere og
installere yderligere programmer inden fra live systemet, men alt dette sker
kun i computerens ram, dvs. hvis du slukker for din computer og starter live
systemet igen, så er alt tilbage til standard. Hvis du ønsker at se om dit
udstyr er understøttet af Debian GNU/Linux, er den hurtigste måde at afvikle et
Debian live system på udstyret og prøve sig frem.

Der er nogle få begrænsninger i brugen af et live system. Den første er at alle
ændringer du udfører på systemet skal være i computerens ram-lager, og dette
fungerer kun på systemer med nok ram til dette formål, så installation af store
programpakker kan fejle på grund af hukommelsesbegrænsninger. En anden
begrænsning vedrørende udstyrets kompatibilitetstest er at det officielle
Debian GNU/Linux live system kun indeholder frie komponenter, det vil sige at
der er ingen ikke-frie firmwarefiler inkluderet. Sådanne ikke-frie pakker kan
selvfølgelig installeres manuelt på systemet, men der er ingen automatisk
registrering af krævede firmwarefiler som i debian-installer, så installation
af ikke-frie komponenter skal udføres manuelt, såfremt de er krævet.

Information om de tilgængelige varianter af Debian live-aftryk kan findes på
Debian Live Images website.

3.3.4. Netværksindstillinger

Hvis din computer er forbundet til et fast netværk (dvs. et Ethernet eller en
tilsvarende forbindelse -- ikke en opkalds-/PPP-forbindelse) som administreres
af andre, så skal du spørge dit netværkssystems administrator om denne
information:

  • Dit værtsnavn (du kan også vælge dette på egen hånd).

  • Dit domænenavn.

  • Din computeres IP-adresse.

  • Netmasken at bruge med dit netværk.

  • IP-adressen for adgangspunktsystemet du skal vidersende til, hvis dit
    netværk har et adgangspunkt.

  • Systemet på dit netværk som du skal bruge som en DNS-server (Domain Name
    Service).

Hvis netværket, du er forbundet til, bruger DHCP (Dynamic Host Configuration
Protocol) til at konfigurere netværksindstillinger, så skal du ikke bruge denne
information, da DHCP-serveren vil angive dem direkte til din computer under
installationsprocessen.

Hvis du har internetadgang via DSL eller kabelmodem (dvs. over et
kabel-tv-netværk) og har en router (ofte forhåndskonfigureret af din telefon-
eller catv-leverandør) som håndterer din netværksforbindelse, så er DHCP
normalt tilgængelig som standard.

Som en tommelfingerregel: Hvis du afvikler et Windowssystem i dit hjemmenetværk
og ikke skulle udføre nogle manuelle netværksindstillinger for at opnå
internetadgang, så vil netværksforbindelse i Debian GNU/Linux også blive
konfigureret automatisk.

Hvis du bruger et WLAN/WiFi-netværk, skal du undersøge følgende:

  • ESSID'en ("netværksnavn") for dit trådløse netværk.

  • WEP'en eller WPA/WPA2-sikkerhedsnøgle til at tilgå netværket (hvis
    gældende).

3.4. Opfyldelse af udstyrets minimumskrav

Når du har indsamlet information om din computeres udstyr så kontroller, at dit
udstyr tillader den type af installation, du ønsker at udføre.

Afhængig af dine behov, så kan du måske klare dig med mindre end de anbefalede
udstyrskrav vist i tabellen nedenfor. De fleste brugere kan dog risikere at
blive frustreret, hvis de ignoerer disse anbefalinger.

En Pentium 4, 1GHz-system er minimum anbefalet for et skrivebordssystem.

Tabel 3.2. Anbefalede minimale systemkrav

┌─────────────────┬─────────────┬───────────────┬───────────┐
│Installationstype│RAM (minimum)│RAM (anbefalet)│ Harddisk  │
├─────────────────┼─────────────┼───────────────┼───────────┤
│Intet skrivebord │256 megabyte │512 megabyte   │2 gigabyte │
├─────────────────┼─────────────┼───────────────┼───────────┤
│Med skrivebord   │512 megabyte │2 gigabyte     │10 gigabyte│
└─────────────────┴─────────────┴───────────────┴───────────┘


The minimum value assumes that swap will be enabled.

The actual minimum memory requirements are a lot less than the numbers listed
in this table. With swap enabled, it is possible to install Debian with as
little as 120MB. The same goes for the disk space requirements, especially if
you pick and choose which applications to install; see Afsnit D.2,
"Diskpladskrævet for opgaver" for additional information on disk space
requirements.

Det er muligt at afvikle et grafisk skrivebordsmiljø på ældre eller mindre
systemer, men i det tilfælde anbefales det at installere en vindueshåndtering
som bruger færre ressourcer end f.eks. GNOME eller KDE Plasma; alternativer
inkluderer xfce4, icewm og wmaker, men der er andre at vælge fra.

Det er praktisk umuligt at angive almene hukommelses- eller diskpladskrav for
serverinstallationer, da disse i høj grad afhænger af, hvad serveren skal
bruges til.

Husk at disse størrelsesangivelser ikke inkluderer andet materiale, som der
normalt også skal være plads til, såsom brugefiler, post og data. Det er altid
bedst at være generøs med plads til dine egne filer og data.

Diskplads krævet for en god operation af Debian GNU/Linux-systemet medtages i
disse anbefalede systemkrav. Specielt indeholder partitionen /var en masse
tilstandsinformation specifik for Debian udover dets normale indhold, såsom
logfiler. dpkg-filer (med information om alle installerede pakker) kan nemt
bruge 40 MB. Også apt placerer hentede pakker her før installation. Du skal
normalt allokere mindst 20 MB for /var og en meget mere, hvis du installerer et
grafisk skrivebordsmiljø.

3.5. Forhåndspartitionering for systemer med flere opstartsmuligheder

Partitionering af din disk refererer til det at opdele din disk i sektioner.
Hver sektion er så uafhængig af de andre. Det svarer cirka til at placere vægge
i dit eget hus; hvis du tilføjer møbler i et rum, så påvirkes de andre rum
ikke.

Hvis du allerede har et operativsytsem på dit system (Windows 9x, Windows NT/
2000/XP/2003/Vista/7, OS/2, MacOS, Solaris, FreeBSD, ...) som bruger hele
disken og du ønsker at placere Debian på den samme disk, så kan du lave en ny
partitionering. Debian kræver sin egne harddiskpartitioner. Debian kan ikke
installeres på Windows- eller Mac OS X-partitioner. Det kan eventuelt dele
nogle partitioner med andre Unix-systemer, men det er ikke dækket i denne
manual. Som absolut minimum så skal du bruge en dedikeret partiion for Debians
rodfilsystem.

Du kan finde information om din nuværende partitionsopsætning ved at bruge et
partitioneringsværktøj for dit nuværende operativsystem, såsom den integrerede
diskhåndtering i Windows eller fdisk i DOS. Partitioneringsværktøjer tilbyder
altid en måde at se eksisterende partitioner uden at lave ændringer.

Generelt vil ændring af en partition med et allerede eksisterende filsystem
ødelægge enhver information på partitionen. Du bør derfor altid lave
sikkerhedskopier før udførelse af en ny partitionering. Du kan overføre denne
analogi til dit hjem. Det vil være smart at flytte alle møbler væk før en væg
flyttes, ellers risikerer du at ødelægge dem under arbejdet.

Flere moderne operativsystemer tilbyder muligheden for at flytte eller ændre
størrelse på bestemte eksisterende partitioner uden at ødelægge deres indhold.
Dette gør det muligt at gøre plads til yderligere partitioner uden at miste
eksisterende data. Selvom dette går godt i de fleste tilfælde, så er det at
lave ændringer til partitioneringen af en disk farligt og bør kun udføres efter
en fuld sikkerhedskopiering af alle data. For FAT/FAT32- og NTFS-partitioner
som brugt af DOS- og Windows-systemer, er muligheden for at flytte og ændre
størrelse på dem uden datatab tilbudt både af debian-installer samt af den
integrerede Disk Manager i Windows 7.

For at ændre størrelse på en eksisterende FAT- eller NTFS-partition uden
datatab inde fra debian-installer, så gå til partitioneringstrinnet, vælg
indstillingen for manuel partitionering, vælg partitioneringen der skal ændres
størrelse på og specificer den nye størrelse.

Oprettelse og sletning af partitioner kan udføres inden fra debian-installer
samt fra et eksisterende operativsystem. Som en hovedregel skal partitioner
oprettes af systemet, som de skal bruges af, dvs. partitioner til brug for
Debian GNU/Linux skal oprettes inden fra debian-installer og partitioner til
brug for et andet operativsystem skal oprettes derfra. debian-installer kan
opretet ikke-Linux-partitioner, og partitioner oprettet på den måde fungerer
normalt uden problemer, når brugt i andre operativsystemer, men der er nogle få
sjældne undtagelser, hvor det kan medføre problemer, så hvis du vil være
sikker, så brug de medfølgende partitioneringsværktøjer til at oprette
partitioner for brug af andre operativsystemer.

Hvis du skal installere mere end et operativsystem på den samme maskine, så
skal du installere alle andre systemer før du fortsætter med
Debian-installationen. Windows og andre operativsystemer kan ødelægge din
mulighed for at starte Debian, eller opfordre dig til at formatere allerede
formaterede partitioner igen.

Du kan fortryde disse handlinger eller undgå dem, men installation af
standardsystemet først sparer dig for en masse problemer.

3.6. Præinstallation af udstyr og operativsystem

Dette afsnit vil gennemgå opsætning af udstyr til forhåndsinstallationen, som
du skal gør, før du installerer Debian. Generelt involverer dette kontrol og
muligvis ændring af BIOS/systemfirmware-indstillinger for dit system. "BIOS"
eller "systemfirmware" er det grundlæggende program brugt af udstyret; det er
mest kritisk igangsat under opstartsprocessen (efter tænding).

3.6.1. Opstart af BIOS Set-Up Menu

The BIOS provides the basic functions needed to boot your machine and to allow
your operating system to access your hardware. Your system provides a BIOS
setup menu, which is used to configure the BIOS. To enter the BIOS setup menu
you have to press a key or key combination after turning on the computer. Often
it is the Delete or the F2 key, but some manufacturers use other keys. Usually
upon starting the computer there will be a message stating which key to press
to enter the setup screen.

3.6.2. Valg af opstartsenhed

I BIOS-opsætningsmenuen kan du vælge hvilke enheder, der skal kontrolleres i
hvilken sekvens af det startende operativsystem. Mulige valg inkluderer normalt
interne harddiske, cd/dvd-rom-drev og USB-enheder enten i form af små drev
eller eksterne USB-harddiske. På moderne systemer er det ofte også muligt at
aktivere netværksopstart via PXE.

Afhængig af dit valgte installationsmedie (cd/dvd rom, usb-drev,
netværksopstart) skal du aktivere de passende opstartsenheder, hvis de ikke
allerede er det.

Most BIOS versions allow you to call up a boot menu on system startup in which
you select from which device the computer should start for the current session.
If this option is available, the BIOS usually displays a short message like "
press F12 for boot menu" on system startup. The actual key used to select this
menu varies from system to system; commonly used keys are F12, F11 and F8.
Choosing a device from this menu does not change the default boot order of the
BIOS, i.e. you can start once from a USB stick while having configured the
internal harddisk as the normal primary boot device.

Hvis din BIOS ikke giver dig en opstartsmenu til ad hoc-valg for din nuværende
opstartsenhed, så skal du ændre din BIOS-opsætning, så enheden hvorfra
debian-installer startes op er den primære opstartsenhed.

Unfortunately some computers contain buggy BIOS versions. Booting
debian-installer from a USB stick might not work even if there is an
appropriate option in the BIOS setup menu and the stick is selected as the
primary boot device. On some of these systems using a USB stick as boot medium
is impossible; others can be tricked into booting from the stick by changing
the device type in the BIOS setup from the default "USB harddisk" or "USB stick
" to "USB ZIP" or "USB CDROM". In particular if you use an isohybrid CD/DVD
image on a USB stick (see Afsnit 4.3.1, "Forberedning af et USB-drev via en
hybrid cd eller et dvd-aftryk"), changing the device type to "USB CDROM" helps
on some BIOSes which will not boot from a USB stick in USB harddisk mode. You
may need to configure your BIOS to enable "USB legacy support".

Hvis du ikke kan manipulere BIOS'en til at starte op direkte fra et USB-drev,
så har du stadig mulighed for at at bruge en ISO kopieret til drevet. Start
d-i; op via Afsnit 4.4, "Forberedelse af filer for harddiskopstart" og efter
skanning af harddisken efter et ISO-aftryk med et installationsprogram, vælg
USB-enheden og vælg et installationsaftryk.

3.6.3. Systemer med UEFI-firmware

UEFI ("Unified Extensible Firmware Interface") er en ny slags systemfirmware,
som bruges på mange moderne systemer og er - blandt andre ting - lavet til at
erstatte den klassiske PC BIOS.

Currently most PC systems that use UEFI also have a so-called "Compatibility
Support Module" (CSM) in the firmware, which provides exactly the same
interfaces to an operating system as a classic PC BIOS, so that software
written for the classic PC BIOS can be used unchanged. Nonetheless UEFI is
intended to one day completely replace the old PC BIOS without being fully
backwards-compatible and there are already a lot of systems with UEFI but
without CSM.

On systems with UEFI there are a few things to take into consideration when
installing an operating system. The way the firmware loads an operating system
is fundamentally different between the classic BIOS (or UEFI in CSM mode) and
native UEFI. One major difference is the way the harddisk partitions are
recorded on the harddisk. While the classic BIOS and UEFI in CSM mode use a DOS
partition table, native UEFI uses a different partitioning scheme called "GUID
Partition Table" (GPT). On a single disk, for all practical purposes only one
of the two can be used and in case of a multi-boot setup with different
operating systems on one disk, all of them must therefore use the same type of
partition table. Booting from a disk with GPT is only possible in native UEFI
mode, but using GPT becomes more and more common as hard disk sizes grow,
because the classic DOS partition table cannot address disks larger than about
2 Terabytes while GPT allows for far larger disks. The other major difference
between BIOS (or UEFI in CSM mode) and native UEFI is the location where boot
code is stored and in which format it has to be. This means that different
bootloaders are needed for each system.

The latter becomes important when booting debian-installer on a UEFI system
with CSM because debian-installer checks whether it was started on a BIOS- or
on a native UEFI system and installs the corresponding bootloader. Normally
this simply works but there can be a problem in multi-boot environments. On
some UEFI systems with CSM the default boot mode for removable devices can be
different from what is actually used when booting from hard disk, so when
booting the installer from a USB stick in a different mode from what is used
when booting another already installed operating system from the hard disk, the
wrong bootloader might be installed and the system might be unbootable after
finishing the installation. When choosing the boot device from a firmware boot
menu, some systems offer two seperate choices for each device, so that the user
can select whether booting shall happen in CSM or in native UEFI mode.

Another UEFI-related topic is the so-called "secure boot" mechanism. Secure
boot means a function of UEFI implementations that allows the firmware to only
load and execute code that is cryptographically signed with certain keys and
thereby blocking any (potentially malicious) boot code that is unsigned or
signed with unknown keys. In practice the only key accepted by default on most
UEFI systems with secure boot is a key from Microsoft used for signing the
Windows bootloader. As the boot code used by debian-installer is not signed by
Microsoft, booting the installer requires prior deactivation of secure boot in
case it is enabled. Secure boot is often enabled by default on systems that
come preinstalled with a 64-bit version of Windows 8 and there is unfortunately
no standard way to disable it in the UEFI setup. On some systems, the option to
disable secure boot is only made visible when a BIOS password has been set by
the user, so if you have a system with secure boot enabled, but cannot find an
option to disable it, try setting a BIOS password, powercycle the machine and
look again for an appropriate option.

3.6.4. Deaktiver af Windows 8 "fast boot"-funktionen

Windows 8 offers a feature called "fast boot" to cut down system startup time.
Technically, when this feature is enabled, Windows 8 does not do a real
shutdown and a real cold boot afterwards when ordered to shut down, but instead
does something resembling a partial suspend to disk to reduce the "boot" time.
As long as Windows 8 is the only operating system on the machine, this is
unproblematic, but it can result in problems and data loss when you have a dual
boot setup in which another operating system accesses the same filesystems as
Windows 8 does. In that case the real state of the filesystem can be different
from what Windows 8 believes it to be after the "boot" and this could cause
filesystem corruption upon further write accesses to the filesystem. Therefore
in a dual boot setup, to avoid filesystem corruption the "fast boot" feature
has to be disabled within Windows.

It may also be necessary to disable "fast boot" to even allow access to UEFI
setup to choose to boot another operating system or debian-installer. On some
UEFI systems, the firmware will reduce "boot" time by not initialising the
keyboard controller or USB hardware; in these cases, it is necessary to boot
into Windows and disable this feature to allow for a change of boot order.

3.6.5. Udstyrsproblemer at holde øje med

USB BIOS-understøttelse og tastaturer. Hvis du ikke har et tastatur i PS/
2-stil, men kun en USB-model, så skal du måske aktivere forældet
tastaturemulering i din BIOS-opsætning for at kunne bruge dit tastatur i
opstartsindlæsernes menu, men dette er ikke en problemstilling for moderne
systemer. Hvis dit tastatur ikke fungerer i opstartsindlæserens menu, så kig i
dit bundkorts manual og find i BIOS'en indstillingerne for "Legacy keyboard
emulation" eller "USB keyboard support".

Kapitel 4. Find systeminstallationsmedie

Indholdsfortegnelse

4.1. Officielle Debian GNU/Linux cd/dvd-rom-sæt
4.2. Hentning af filer fra Debian-spejl

    4.2.1. Her kan du finde installationsaftryk

4.3. Forberedning af filer for opstart via USB-hukommelsesdrev

    4.3.1. Forberedning af et USB-drev via en hybrid cd eller et dvd-aftryk
    4.3.2. Manuelt kopiere filer til USB-drevet
    4.3.3. Manuelt kopiere filer til USB-drevet -- den fleksible måde

4.4. Forberedelse af filer for harddiskopstart

    4.4.1. Installationsprogrammets opstart fra harddisk fra Linux med brug af 
        LILO eller GRUB
    4.4.2. Harddiskinstallationen starter op fra DOS med loadlin

4.5. Forberedelse af filer for TFTP-netopstart

    4.5.1. Opsætning af en DHCP-server
    4.5.2. Opsætning af en BOOTP-server
    4.5.3. Aktivering af TFTP-serveren
    4.5.4. Flyt TFTP-aftryk på plads

4.6. Automatisk installation

    4.6.1. Automatisk installation med Debian-installationsprogrammet

4.1. Officielle Debian GNU/Linux cd/dvd-rom-sæt

Den bedste måde at installere Debian GNU/Linux er fra det officielle Debian cd/
dvd-rom-sæt. Du kan købe et sæt fra en leverandør (se cd-leverandørsiden). Du
kan også hente cd/dvd-rom-aftrykket fra et Debian-spejl og lave dit eget sæt,
hvis du har en hurtig netværksforbindelse og en cd/dvd-brænder (se Debians
cd-side og Debians cd-OSS). Hvis du har et Debian cd/dvd-sæt og cd'er/dvd'er
kan opstartes på din maskine , hvilket er tilfældet for alle moderne pc'er, så
kan du gå direkte til Kapitel 5, Opstart af installationssystemet. Der er brugt
en stor indsats for at sikre at de mest anvendte filer er på den første cd
eller dvd, så en installation af basissystemet kan udføres kun med den første
dvd eller - i begrænset omfang - selv med den første cd.

Da cd'er har en ret så begrænset kapacitet efter nutidens standarder, kan ikke
alle grafiske skrivebordsmiljøet installeres kun med den første cd; for nogle
skrivebordsmiljøet kræver en cd-installation enten netværksforbindelse under
installationen for at hente de resternede filer eller yderligere cd'er.

Husk også: Hvis cd'erne/dvd'erne du bruger ikke indeholder de pakker, du skal
bruge, så kan du altid installere disse pakker efterfølgende fra dit nye
kørende Debiansystem (efter installationen er færdig). hvis du har brug for at
finde en specifik pakke, så besøg https://cdimage-search.debian.org/.

Hvis din maskine ikke understøtter cd-opstart (kun relevant på meget gamle
pc-systemer), men du har et cd-sæt, så kan du bruge en alternativ strategi
såsom harddisk, usb-drev, net-opstart, eller manuelt indlæse kernen fra cd'en
for her i starten at få gang i systeminstallationsprogrammet. Filerne du skal
bruge til at starte op med andre metoder er også på cd'en;
Debian-netværksarkivet og cd-mappeorganisationen er identisk. Så når
arkivfilstier angives nedenfor for bestemte filer du skal bruge til at starte
op, så skal du kigge efter disse filer i de samme mapper og undermapper på din
cd.

Når installationsprogrammet er startet op, så vil det hente alle de andre
nødvendige filer fra cd'en.

Hvis du ikke har et cd-sæt, så skal du hente installationsprogrammets
systemfiler og placere dem på harddisk eller usb-drev eller en computer med
internetforbindelse så de kan brugs til at starte installationsprogrammet op.

4.2. Hentning af filer fra Debian-spejl

For at finde det nærmeste (og dermed sandsynligvis det hurtigste) spejl, så se
liste over Debian-spejle.

4.2.1. Her kan du finde installationsaftryk

Installationsaftrykkene er placeret på hvert Debian-spejl i mappen debian/dists
/buster/main/installer-i386/current/images/ -- MANIFESTET viser hvert aftryk og
dets formål.

4.3. Forberedning af filer for opstart via USB-hukommelsesdrev

For at forberede USB-drevet, så skal du bruge et system hvor GNU/Linux allerede
er installeret og hvor USB er understøttet. Med nuværende GNU/Linux-systemer
vil USB-drevet automatisk blive genkendt når det indsættes. Hvis ikke bør du
kontrollere om usb-storage-kernemodulet er indlæst. Når USB-drevet indsættes,
så vil det blive lagt på en enhed navngivet /dev/sdX, hvor "X" er et bogstav i
intervallet a-z. Du bør kunne se hvilken enhd USB-drevet blev lagt på ved at
køre kommandoen dmesg efter indsættelse. For at skrive til dit drev skal du
måske stille på skrivebeskyttelsesknappen.

Advarsel

Procedurerne beskrevet i dette afsnit vil fjerne alt på enheden! Vær sikker på
at du bruger det korrekt enhedsnavn for dit USB-drev. Hvis du bruger dne
forkerte enhed kan resultatet være at al information på for eksempel en
harddisk mistes.

4.3.1. Forberedning af et USB-drev via en hybrid cd eller et dvd-aftryk

Debian cd- og dvd-aftryk kan nu skrives direkte på et USB-drev, hvilket er en
meget nem måde at lave et USB-drev, der kan opstartes fra. Vælg et cd- eller
dvd-aftryk (såsom netinst, cd-1, dvd-1 eller netboot), som vil passe på dit
USB-drev. Se Afsnit 4.1, "Officielle Debian GNU/Linux cd/dvd-rom-sæt" for
hvordan du får fat i et cd- eller dvd-aftryk.

Alternativt kan du for meget små USB-drev på kun nogle få megabyte hente
aftrykket mini.iso fra mappen netboot (på placeringen nævnt i Afsnit 4.2.1,
"Her kan du finde installationsaftryk").

Cd eller dvd-aftrykket du vælger skal skrives direkte til USB-drevet, og
overskrive dets nuværende indhold. For eksempel kan du med et eksisterende GNU/
Linux-system skrive cd- eller dvd-aftrykket til et USB-drev som i det følgende,
efter at du har sikret dig at drevet er afmonteret:

# cp debian.iso /dev/sdX
# sync

Information om hvordan dette gøres på andre operativsystemer kan findes i
Debian CD FAQ.

Vigtigt

Aftrykket skal skrives til whole-disk-enheden og ikke en partition, f.eks. /dev
/sdb og ikke 7dev/sdb1. Brug ikke værktøjer såsom unetbootin som ændrer
aftrykket.

Vigtigt

En simpel skrivning af cd- eller dvd-aftrykket til USB bør fungere fint for de
fleste brugere. De andre muligheder er mere komplekse og hovedsagelig for folk
med specielle behov.

Hybridaftrykket på drevet bruger ikke al lagerplads, så kan være en overvejelse
værd at bruge den ledige plads til firmware-filer eller pakker eller andre
filer efter dit eget valg. Dette kan være nyttigt, hvis du kun har et drev
eller bare ønsker at have alt på en enhed.

Opret endnu en FAT-partition på drevet, monter partitionen og kopier eller
udpak firmwaren til den. For eksempel:

# mount /dev/sdX2 /mnt
# cd /mnt
# tar zxvf /path/to/firmware.tar.gz
# cd /
# umount /mnt

Du har skrevet mini.iso til USB-drevet. I dette tilfælde skal den anden
partition ikke oprettes da, meget passende, den allerede vil være til stede.
Fjernelse og isættelse af USB-drevet bør gøre de to partitioner synlige.

4.3.2. Manuelt kopiere filer til USB-drevet

En alternativ måde at opsætte dit USB-drev er manuelt at kopiere
installationsprogrammets filer, og også et cd-aftryk til drevet. Bemærk at
USB-drevet skal være på mindst 1 GB (mindre opsætninger er muliger hvis du
følger Afsnit 4.3.3, "Manuelt kopiere filer til USB-drevet -- den fleksible
måde").

Der er en alt i en-fil hd-media/boot.img.gz som indeholder alle
installationsprogrammets filre (inklusive the kernen) samt syslinux og dets
konfiguration file .

Bemærk dog, selvom det er nemt, at denne metode har en stor ulempe: Den logiske
størrelse på enheden vil være begrænset til 1 GB, selv hvis kapaciteten på
USB-drevet er større. Du skal partitionere USB-drevet igen og oprette nye
filsystemer for at få den fulde kapacitet tilbage, hvis du ønsker at bruge den
til andre formål.

For at bruge dette aftryk udtrækkes det direkte til dit USB-drev:

# zcat boot.img.gz > /dev/sdX

Derefter monteres USB-hukommelsesdrevet (mount /dev/sdX /mnt), som nu vil have 
et FAT-filsystem på sig og kopier et Debian ISO-aftryk (netinst eller fuld cd)
til den. Afmonter drevet (umount /mnt) og du er færdig.

4.3.3. Manuelt kopiere filer til USB-drevet -- den fleksible måde

Hvis du ønsker højere fleksibilitet eller bare ønsker at vide, hvad der
foregår, så kan du bruge en af de følgende metoder til at placere filerne på
dit drev. En af fordelene ved denne metode er at -- hvis kapaciteten på dit
USB-drev er stor nok -- så kan du kopiere ethvert ISO-aftryk eller endda et
dvd-aftryk til drevet.

4.3.3.1. Partitionering af USB-drevet

Vi vil vise hvordan hukommelsesdrevet opsættes til at bruge den første
partition, i stedet for hele enheden.

Bemærk

Da de fleste USB-drev kommer prækonfigurede med en enkel FAT16-partition, så
skal du sandsynligvis ikke partitioner eller formatere drevet igen. Hvis du
alligevel skal gøre dette, så brug cfdisk eller et andet partitioneringsværktøj
til at oprette en FAT16-partition^[3], installer en MBR via:

# install-mbr /dev/sdX

Kommandoen install-mbr er indeholdt i Debian-pakken mbr. Opret så filsystemet
med:

# mkdosfs /dev/sdX1

Vær opmærksom på at bruge det korrekte enhedsnavn for dit USB-drev. Kommandoen 
mkdosfs er indeholdt i Debian-pakken dosfstools.

For at starte kernen efter opstart fra USB-drevet, vil vi placere en
opstartsindlæser på drevet. Selvom enhver opstartsindlæser (f.eks. lilo) bør
fungere, er det nemt at bruge syslinux, da den bruger en FAT16-partition og kan
konfigureres om ved bare at redigere en tekstfil. Ethvert operativsystem som
understøtter FAT-filsystemet kan bruges til at lave ændringer til
konfigurationen af opstartsindlæseren.

For at placere syslinux på FAT16-partitionen på dit USB-drev, så installer
pakkerne syslinux og mtools på dit system, og udfør:

# syslinux /dev/sdX1

Igen husk at sikre dig, at du bruger det korrekte enhedsnavn. Partitionen må
ikke være monteret når syslinux startes. Denne procedure skriver en
opstartssektor til partionen og opretter filen ldlinux.sys, som indeholder
koden for opstartsindlæseren.

4.3.3.2. Tilføjelse af installationsprogrammets aftryk

Monter partitionen (mount /dev/sdX1 /mnt) og kopier de følgende
installationsaftryksfiler til drevet:

  • vmlinuz eller linux (kernel binary)

  • initrd.gz (initial ramdisk image)

Du kan vælge mellem enten den tekstbaserede eller grafiske version af
installationsprogrammet. Den sidste kan findes i undermappen gtk. Hvis du
ønsker at omdøbe filerne, så bemærk venligst at syslinux kun kan behandle
DOS-filnavne (8.3).

Derefter bør du oprette en konfigurationsfil syslinux.cfg, der som minimum skal
indeholde de to følgende linjer (ændr navnet på kernens binær fil til "linux"
hvis du brugte et netboot-aftryk:

default vmlinuz initrd=initrd.gz

For det grafiske installationsprogram bør du tilføje vga=788 til den anden
linje. Andre parametre kan tilføjes som ønsket.

For at aktivere opstartsprompten til at acceptere yderligere
parametertilføjelse, tilføjes en linje prompt 1.

Hvis du anvendte et hd-media-aftryk, så bør du kopiere ISO-filen for et
Debian-ISO-aftryk^[4] ned på drevet. Når du er færdig, afmonter USB-drevet (
umount /mnt).

4.4. Forberedelse af filer for harddiskopstart

Installationsprogrammet kan startes ved at bruges opstartsfiler placeret på en
eksisterende harddiskpartition, enten startet fra et andet operativsystem eller
ved at igangsætte en opstartsindlæser direkte fra BIOS'en.

En fuld, "ren netværksinstallation" kan opnås via denne teknik. Dette undgår
alle problemerne forbundet med eksterne medier, såsom af finde og brænde
cd-aftryk eller kæmpe med for mange og utroværdige disketter.

4.4.1. Installationsprogrammets opstart fra harddisk fra Linux med brug af LILO
eller GRUB

Dette afsnit forklarer hvordan du tilføjer eller erstatter en eksisterende
Linux-installation via enten LILO eller GRUB.

Ved opstart, understøtter begge opstartsindlæsere indlæsning i hukommelse ikke
kun af kernen, men også af et diskaftryk. Denne RAM-disk kan bruges som
rodfilsystem af kernen.

Kopier de følgende filer fra Debian-arkiverne til en passende placering på din
harddisk (bemærk at LILO ikke kan starte op fra filer på et NFTS-filsystem),
for eksempel /boot/newinstall/.

  • vmlinuz (kernens binære fil)

  • initrd.gz (ramdisk-aftryk)

Endelig, for at konfigure opstartsindllæseren fortsættes til Afsnit 5.1.5,
"Opstart fra Linux med LILO eller GRUB".

4.4.2. Harddiskinstallationen starter op fra DOS med loadlin

Dette afsnit forklarer hvordan du forbereder din harddisk til at starte
installationsprogrammet op fra DOS med loadlin.

Kopier de følgende mapper fra et Debian-cd-aftryk til c:\.

  • /install.386 (kernens binære fil og ramdiskaftryk)

  • /tools (loadlin-værktøj)

4.5. Forberedelse af filer for TFTP-netopstart

Hvis din maskine er forbundet på et lokalt områdenetværk, så kan du måske
starte den op over netværket fra en anden maskine, via TFTP. Hvis du har tænkt
dig at starte installationssystemet op fra en anden maskine, så vil
opstartsfilerne skulle placeres på specifikke placeringer på den maskine, og
maskinen skal konfigureres til at understøtte opstart fra din specfikke
maskine.

Du skal opsætte en TFTP-server, og for mange maskiner en DHCP-server, eller
BOOTP-server.

BOOTP er en IP-protokol, som informerer en computer om dens IP-adresse og hvor
på netværket du kan finde et opstartsaftryk. DHcP'en (Dynamic Host
Configuration Protocol) er en mere fleksibel, bagud kompatibel udvidelse af
BOOTP. Nogle systemer kan kun konfigureres via DHCP.

Trivial File Transfer Protocol (TFTP) bruges til at levere opstartsaftrykket
til klienten. Teoretisk kan enhver server på enhver platform, som implementerer
disse protokoller, anvendes. I eksemplerne i dette afsnit angiver vi kommandoer
for SunOS 4.x, SunOS 5.x (a.k.a. Solaris) og GNU/Linux.

Bemærk

For en Debian GNU/Linux-server anbefaler vi tftpd-hpa. Den er skrevet af den
samme forfatter som opstartsindlæseren syslinux og er derfor den mindst
sandsynlige årsag til problemstillinger. Et godt alternativ er atftpd.

4.5.1. Opsætning af en DHCP-server

En fri DHCP-server er ISC dhcpd. For Debian GNU/Linux anbefales pakken
isc-dhcp-server. Her er et eksempel på en konfigurationsfil for den (se /etc/
dhcp/dhcpd.conf):

option domain-name "example.com";
option domain-name-servers ns1.example.com;
option subnet-mask 255.255.255.0;
default-lease-time 600;
max-lease-time 7200;
server-name "servername";

subnet 192.168.1.0 netmask 255.255.255.0 {
  range 192.168.1.200 192.168.1.253;
  option routers 192.168.1.1;
}

host clientname {
  filename "/tftpboot.img";
  server-name "servername";
  next-server servername;
  hardware ethernet 01:23:45:67:89:AB;
  fixed-address 192.168.1.90;
}

I dette eksempel er der en server servername som udfører al arbejdet på
DHCP-serveren, TFTP-serveren og netværksadgangspunktet. Du har med stor
sandsynlighed behov for at ændre indstillinger for domænenavnet samt
servernavnet og klientens udstyrsadresse. Indstillingen filename skal være
navnet på filen, som hentes via TFTP.

Efter du har redigeret konfigurationsfilen dhcpd, så genstart den med /etc/
init.d/isc-dhcp-server restart.

4.5.1.1. Aktivering af PXE-opstart i DHCP-konfigurationen

Her er et andet eksempel for dhcp.conf, der rbuger Pre-boot Execution
Environment (PXE)-metoden for TFTP.

option domain-name "example.com";

default-lease-time 600;
max-lease-time 7200;

allow booting;
allow bootp;

# The next paragraph needs to be modified to fit your case
subnet 192.168.1.0 netmask 255.255.255.0 {
  range 192.168.1.200 192.168.1.253;
  option broadcast-address 192.168.1.255;
# the gateway address which can be different
# (access to the internet for instance)
  option routers 192.168.1.1;
# indicate the dns you want to use
  option domain-name-servers 192.168.1.3;
}

group {
  next-server 192.168.1.3;
  host tftpclient {
# tftp client hardware address
  hardware ethernet  00:10:DC:27:6C:15;
  filename "pxelinux.0";
 }
}

Bemærk at for PXE-opstart, er klientfilnavnet pxelinux.0 en opstartsindlæser,
ikke et kerneaftryk (se Afsnit 4.5.4, "Flyt TFTP-aftryk på plads" below).

Hvis din maskine bruger UEFI til opstart, så skal du angive en opstartsindlæser
passende for UEFI-maskiner, for eksempel

group {
  next-server 192.168.1.3;
  host tftpclient {
# tftp client hardware address
  hardware ethernet  00:10:DC:27:6C:15;
  filename "debian-installer/amd64/bootnetx64.efi";
 }
}

4.5.2. Opsætning af en BOOTP-server

Der er to BOOTP-servere tilgængelige for GNU/Linux. Den første er CMU bootpd.
Den anden er faktisk en DHCP-server: ISC dhcpd. I Debian GNU/Linux er disse
indeholdt i pakkerne bootp og isc-dhcp-server respektivt.

For at bruge CMU bootpd, skal du først aktivere (eller tilføje) de relevante
linjer i /etc/inetd.conf. På Debian GNU/Linux kan du køre update-inetd --enable
bootps, og så /etc/init.d/inetd reload for at gøre det. Bare i tilfælde af, at
din BOOTP-server ikke kører Debian, skal den omtalte linje se således ud:

bootps  dgram  udp  wait  root  /usr/sbin/bootpd  bootpd -i -t 120

Nu skal du oprette en /etc/bootptab-fil. Den har samme slags kendte og
kryptiske format som det gode gamle BSD printcap-, termcap-, og disktab-filer.
Se manualsiden bootptab for yderligere information. For CMU bootpd, skal du
bruge udstyrsadressen (MAC) for klienten. Her er en eksempel /etc/bootptab:

client:\
  hd=/tftpboot:\
  bf=tftpboot.img:\
  ip=192.168.1.90:\
  sm=255.255.255.0:\
  sa=192.168.1.1:\
  ha=0123456789AB:

Du skal mindst ændre "ha"-tilvalget, som angiver udstyrsadressen for klienten.
Tilvalget "bf" specificerer filen en klient skal hente via TFTP; se
Afsnit 4.5.4, "Flyt TFTP-aftryk på plads" for yderligere detaljer.

Som kontrast er opsætning af BOOTP med ISC dhcpd virkelig nemt, da det opfatter
BOOTP-klienter som et moderat specieltilfælde for DHCP-klienter. Nogle
arkitekturer kræver en kompleks konfiguration for opstart af klienter via
BOOTP. Hvis din er en af disse, så læs afsnittet Afsnit 4.5.1, "Opsætning af en
DHCP-server". Ellers vil du sandsynligvis kunne slippe af sted med at tilføje
allow bootp direkte til konfigurationsblokken for undernettet, der indeholder
klienten i /etc/dhcp/dhcpd.conf, og genstarte dhcpd med /etc/init.d/
isc-dhcp-server restart.

4.5.3. Aktivering af TFTP-serveren

For at få TFTP-serveren klar, skal du først sikre dig, at tftpd er aktiveret.

I tilfældet tftpd-hpa er der to måder at tjenesten kan køres. Den kan startes
efter behov af systemets dæmon inetd, eller den kan opsættes til at blive kørt
som en uafhængig dæmon. Hvilken af disse metoder der bruges vælges når pakke
installeres og kan ændres ved at rekonfigurere pakken.

Bemærk

Historisk brugte TFTP-servere /tftpboot som mappe til at betjene aftryk fra.
Pakkerne Debian GNU/Linux kan bruge andre mapper til at overholde Filesystem
Hierarchy Standard. For eksempel bruger tftpd-hpa som standard /srv/tftp. Du
skal måske justere konfigurationseksemplerne i dette afsnit jævnfør dette.

Alle in.tftpd alternativer tilgængelige i Debian bør logge TFTP-forespørgsler
til systemets logge som standard. Nogle af dem understøtter et -v argument for
at øge uddybningen. Det anbefales at kontrollere disse logbeskeder i tilfælde
at opstartsproblemer, da de er et godt udgangspunkt for diagnosticering af
fejltilfælde.

4.5.4. Flyt TFTP-aftryk på plads

Placer så TFTP-opstartsaftrykket du skal bruge som set i Afsnit 4.2.1, "Her kan
du finde installationsaftryk", i opstartsaftryksmappen tftpd. Du skal måske
lave en henvisning fra den fil til filen som tftpd vil bruge til opstart af en
bestemt klient. Desværre bestemmes filnavnet af TFTP-klienten, og der er ingen
udbredte standarder.

For PXE-opstart befinder alt du bør sætte op sig i tarball'en netboot/
netboot.tar.gz. Udpak denne tarbal i mappen for opstartsaftrykket tftpd. Sikr
dig at din dhcp-server er konfigureret til at sende pxelinux.0 til tftpd som
filnavnet at starte op. For UEFI-maskiner skal du sende et passende
EFI-opstartsaftryksnavn (såsom /debian-installer/amd64/bootnetx64.efi).

4.6. Automatisk installation

For installation på flere computere er det muligt at udføre helt automatiske
installationer. Debian-pakker til dette formål inkluderer fai-quickstart (som
kan bruge en installationsserver) og selve Debian-installationsprogrammet. Kig
på FAI's hjemmeside for detaljeret information.

4.6.1. Automatisk installation med Debian-installationsprogrammet

Debian-installationsprogrammet understøtter automatiske installationer via
prækonfigurationsfiler. En prækonfigurationsfil kan indlæses fra netværket
eller fra et eksternt medie, og bruges til at udfylde svar på spørgsmål stillet
under installationsprocessen.

Fuld dokumentation vedrørende preseeding inklusiv et arbejdseksempel, som du
kan redigere er i Appendiks B, Automatisering af installationen med preseeding
(forhåndskonfiguration).


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

^[3] Glem ikke at angive opstartsflaget "bootable".

^[4] Du kan bruge enten en netinst eller et fuld cd-aftryk (se Afsnit 4.1,
"Officielle Debian GNU/Linux cd/dvd-rom-sæt"). Vær sikker på at vælge et som
passer. Bemærk at "netboot mini.iso"-aftrykket ikke er brugbar til dette
formål.

Kapitel 5. Opstart af installationssystemet

Indholdsfortegnelse

5.1. Opstart af installationsprogrammet på 32-bit PC

    5.1.1. Opstart fra USB-drev
    5.1.2. Opstart fra en cd-rom
    5.1.3. Opstart fra Windows
    5.1.4. Opstart fra DOS med loadlin
    5.1.5. Opstart fra Linux med LILO eller GRUB
    5.1.6. Opstart med TFTP
    5.1.7. Opstartsskærmen
    5.1.8. Det grafiske installationsprogram

5.2. Tilgængelighed

    5.2.1. Installationsprogrammets brugerflade
    5.2.2. USB-brailleskærme
    5.2.3. Serielle brailleskærme
    5.2.4. Understøttelse af talesyntese via programmer
    5.2.5. Understøttelse af talesyntese via udstyr
    5.2.6. Bundkortenheder
    5.2.7. Tema med høj kontrast
    5.2.8. Zoom
    5.2.9. Ekspertinstallation, redningstilstand, automatiseret installation
    5.2.10. Tilgængelighed for det installerede system

5.3. Opstartsparametre

    5.3.1. Opstartskonsol
    5.3.2. Parametre for Debian-installationsprogrammet
    5.3.3. Brug af opstartsparametre til at besvare spørgsmål
    5.3.4. Sende parametre til kernemoduler
    5.3.5. Sortliste kernemoduler

5.4. Fejlsøgning af installationsprocessen

    5.4.1. Cd-rom-troværdighed
    5.4.2. Opstartskonfiguration
    5.4.3. Understøttelse af talesyntese via programmer
    5.4.4. Gængse 32-bit PC -installationsproblemer
    5.4.5. Fortolker kernens opstartsbeskeder
    5.4.6. Rapportering af installationsproblemer
    5.4.7. Indsendelse af installationsrapporter

5.1. Opstart af installationsprogrammet på 32-bit PC

Advarsel

Hvis du har andre operativsystemer på din computer, som du ønsker at beholde
(via en opstartsmenu), bør du sikre dig, at de er lukket ned på korrekt måde 
inden du starter installationsprogrammet. Installation af et operativsystem
mens et andet operativsystem er i dvale (er blevet suspenderet til disk) kan
medføre tab af, eller skade på tilstanden af operativsystemet i dvale, hvilket
kan medføre problemer når det bliver genstartet.

Bemærk

For information om hvordan man starter det grafiske installationsprogram, så se
Afsnit 5.1.8, "Det grafiske installationsprogram".

5.1.1. Opstart fra USB-drev

Hvis din computer kan starte op fra USB, så vil dette sandsynligvis være den
letteste vej til installation. Lad os antage, at du har forberedt alt fra 
Afsnit 3.6.2, "Valg af opstartsenhed" og Afsnit 4.3, "Forberedning af filer for
opstart via USB-hukommelsesdrev". Indsæt dit USB-drev i en ledig indgang og
genstart computeren. Systemet bør starte op, og med mindre du har brugt den
fleksible måde til at bygge drevet med og ikke aktiveret det, vil du blive
præsenteret for en grafisk opstartsmenu (på udstyr som understøtter det). Her
kan du indtaste valgfrie opstartparametre, eller bare trykke på Enter.

5.1.2. Opstart fra en cd-rom

Hvis du har et cd-sæt og din maskine understøtter opstart direkte fra cd'en så
er det rigtig godt! Konfigurer dit system for ved opstart fra en cd som
beskrevet i Afsnit 3.6.2, "Valg af opstartsenhed", indsæt din cd, genstart og
fortsæt til næste kapitel.

Bemærk at visse cd-drev kan kræve specielle drivere og kan derfor være
utilgænglige i de første trin af installationen. Hvis det viser sig at den
normale måde at starte op fra en cd ikke fungerer på dit udstyr, så besøg det
her kapitel igen og læs om alternative kerner og installationsmetoder som måske
vil fungere for dig.

Selv om du ikke kan starte op fra cd-rom kan du antagelig installere Debians
systemkomponenter og de pakker du ønsker fra cd-rom. Start op på et andet
medie, og når det er tid at intallere operativsystemet, basissystemet og
eventuelle ekstra pakker, så peg installationssystemet til cd-rom-drevet.

Hvis du har problemer med at starte op, så se Afsnit 5.4, "Fejlsøgning af
installationsprocessen".

5.1.3. Opstart fra Windows

For at starte installationsprogrammet fra Windows kan du enten

  • hente cd-rom/dvd-rom- eller USB- installationsmedie, som beskrevet i
    Afsnit 4.1, "Officielle Debian GNU/Linux cd/dvd-rom-sæt" respektiv
    Afsnit 4.3, "Forberedning af filer for opstart via USB-hukommelsesdrev"
    eller

  • hente en uafhængig kørbar fil for Windows, som er tilgængelig som tools/
    win32-loader/stable/win32-loader.exe på Debian-spejlene.

Hvis du bruger en installations-cd eller -dvd, vil et præinstallationsprogram
blive startet automatisk når du indsætter disken. I tilfælde af, at Windows
ikke starter den automatisk, eller hvis du bruger et USB-drev, så kan du starte
manuelt ved at tilgå enheden og køre setup.exe.

Efter at programmet er blevet startet, vil nogle få forhåndsspørgsmål blive
stillet og systemet vil blive forberedt til at genstarte ind i Debian GNU/
Linux-installationsprogrammet.

5.1.4. Opstart fra DOS med loadlin

Start op i DOS (ikke Windows). For at gøre dette kan du for eksempel starte op
fra en gendannelses- eller diagonostikdisk.

Hvis du kan tilgå installations-cd'en, så ændr det aktuelle drev til
cd-rom-drevet, f.eks.

d:

ellers skal du sikre dig, at du først har forberedt din harddisk som forklaret
iAfsnit 4.4.2, "Harddiskinstallationen starter op fra DOS med loadlin", og
ændre det aktuelle drev, hvis det er krævet.

Gå til undermappen for den variant du ønsker, f.eks.

cd \install.386

Hvis du foretrækker det grafiske installationsprogram, så gå til undermappen
gtk.

cd gtk

Kør derefter install.bat. Kernen vil indlæse og igangsætte
installationssystemet.

5.1.5. Opstart fra Linux med LILO eller GRUB

For at starte installationsprogrammet op fra harddisken skal du først hente og
placere de nødvendige filer som beskrevet i Afsnit 4.4, "Forberedelse af filer
for harddiskopstart".

Hvis du har tænkt dig kun at bruge harddisken for opstart og så hente alt over
netværket, så skal du hente filen netboot/debian-installer/i386/initrd.gz og
dens modsvarende kerne, netboot/debian-installer/i386/linux. Dette vil give dig
mulighed for at partitionere harddisken, du starter installationsprogrammet op
fra, om selvom du bør gøre dette med forsigtighed.

Alternativt, hvis du forventer at bevare en eksisterende partition på
harddisken uændret under installationen, så kan du hente filen hd-media/
initrd.gz og dens kerne, samt kopiere en cd-iso (eller dvd-iso) til drevet
(sikr dig at filens navn ender med .iso). Installationsprogrammet kan så starte
op fra drevet og installere fra cd/dvd-aftrykket, uden at kræve netværket.

For LILO skal du konfigurere to essentielle ting i /etc/lilo.conf:

  • for at indlæse installationsprogrammet initrd.gz ved opstartstidspunktet;

  • lad vmlinuz-kernen bruge en RAM-disk som sin rodpartition.

Her er et /etc/lilo.conf-eksempel:

image=/boot/newinstall/vmlinuz
       label=newinstall
       initrd=/boot/newinstall/initrd.gz

For yderligere detaljer, så se manualsiderne initrd(4) og lilo.conf(5). Kør nu
lilo og genstart.

Proceduren for GRUB1 ligner meget. Find din menu.lst i mappen /boot/grub/
(eller undertiden /boot/boot/grub/) og tilføj en post for
installationsprogrammet, for eksempel (antager at /boot er på den første
partition på den første disk i systemet):

title  New Install
root   (hd0,0)
kernel /boot/newinstall/vmlinuz
initrd /boot/newinstall/initrd.gz

Proceduren for GRUB2 er meget lignende. Filen hedder grub.cfg i stedet for
menu.lst. En post for installationsprogrammet ville for eksempel være:

menuentry 'New Install' {
insmod part_msdos
insmod ext2
set root='(hd0,msdos1)'
linux /boot/newinstall/vmlinuz
initrd /boot/newinstall/initrd.gz
}

Herfra bør der ikke være forskel på GRUB eller LILO.

5.1.6. Opstart med TFTP

Opstart fra netværket kræver, at du har en netværksforbindelse og en
TFTP-netværksopstartsserver (og sandsynligvis også en DHCP-, RARP- eller
BOOTP-server for automatisk netværkskonfiguration).

Opsætningen på serversiden for understøttelse af netværksopstart er beskrevet i
Afsnit 4.5, "Forberedelse af filer for TFTP-netopstart".

Der er forskellige måder at udføre en TFTP-opstart på i386.

5.1.6.1. NIC eller bundkort som understøtter PXE

Det kan være at dit netværkskort eller bundkort tilbyder en
PXE-opstartsfunktion. Dette er en Intel (tm)-reimplementering af TFTP-opstart.
Hvis det er tilfældet kan du måske konfigurere din BIOS til at starte op fra
netværket.

5.1.6.2. NIC med netværks-BootROM

Det kan være at dit netværkskort tilbyder TFTP-opstartfunktionalitet.

5.1.6.3. Etherboot

Etherbootprojektet tilbyder opstartsdisketter og endda bootrom'er som udfører
en TFTPboot.

5.1.7. Opstartsskærmen

Når installationsprogrammet starter op, så bliver du præsenteret for en venlig
grafisk skærm, der viser Debian-logoet og en menu:

Debian GNU/Linux installer boot menu

Graphical install
Install
Advanced options             >
Help
Install with speech synthesis

Bemærk

Denne grafiske skærm vil se en smule anderledes ud afhængig af hvordan din
computer er startet op (BIOS eller UEFI), men de samme indstillinger vil blive
vist.

Afhængig af den anvendte installationsmetode er valget "Grafisk installation"
måske ikke tilgængelig. Aftryk for to arkitekturer har derudover en 64-bit
variant for hvert installationsvalg, lige nedenunder, og fordobler dermed
antallet af valg.

For en normal installation, vælg enten punktet "Graphical install" eller "
Install" -- med brug af enten piletasterne på dit tastatur eller ved at
indtaste det første (fremhævede) bogstav -- og tryk på Enter for at starte
installationen. Punktet "Graphical install" er allerede valgt som standard.

Punktet "Advanced options" giver adgang til en anden menu, som giver mulighed
for at opstarte installationsprogrammet i tilstanden ekspert, i
redningstilstand og for automatiserede installationer.

Hvis du ønsker eller har brug for at tilføje opstartsparametre for enten
installationsprogrammet eller kernen, så tryk Tab (BIOS-opstart) eller e så 
down arrow tre gange og så end (UEFI-opstart). Dette vil vise
opstartskommandoen for det valgte menupunkt og give mulighed for at lave
tilpasninger efter behov. Bemærk at tastaturlayoutet på dette tidspunkt stadig
er QERTY. Hjælpeskærmene (se nedenfor) viser nogle gængse
indstillingsmuligheder. Tryk Enter (BIOS-opstart) eller F10 (UEFI-opstart) for
at starte installationsprogrammet op med dine indstillinger; et tryk på Esc vil
returnere dig til opstartsmenuen og omgøre eventuelle ændringer, du har
foretaget.

Valg af punktet "Help" vil resultere i at den første hjælpeskærm bliver vist,
hvilket giver et overblik over alle tilgængelige hjælpeskærme. For at returnere
til opstartsmenuen efter at hjælpeskærmene er blevet vist, så tast »menu« ved
opstartsprompten og tryk på Enter. Alle hjælpeskærme har en opstartsprompt hvor
opstartskommandoen kan indtastes:

Press F1 for the help index, or ENTER to boot:

Ved denne opstartsprompt kan du enten bare trykke Enter for at igangsætte
opstartsprogrammet med standardindstillinger eller indtaste en specifik
opstartskommando og - valgfrit - opstartsparametre. Et antal opstartsparametere
som kan være nyttige kan findes på de forskellige hjælpeskærme. Hvis du
tilføjer parametre til opstartskommandolinjen, så være sikker på først at
indtaste opstartsmetoden (standarden er install) og et mellemrum før den første
parameter (f.eks. install fb=false).

Bemærk

Tastaturet antages at have det normale amerikansk-engelske layout på dette
tidspunkt. Dette betyder at hvis dit tastatur har et andet (sprogspecifik)
layout, kan tegnene som skrives på skærmen være forskellige fra hvad du
forventer, når du indtaster parametere. Wikipedia har et skema for
US-tastaturlayout, som kan bruges som en reference til at finde de korrekte
taster.

Bemærk

Hvis du bruger et sytsem som har BIOS'en konfigureret til at bruge seriel
konsol, så kan du måske se den grafiske opstartsskærm før
installationsprogrammet indlæses; du ser måske slet ikke opstartsmenuen. Det
samme kan ske hvis du installerer systemet via en ekstern håndteringsenhed, som
tilbyder en tekstgrænseflade til VGA-konsollen. Eksempler på disse enheder
inkluderer tekstkonsollen for Compaqs "integrated Lights Out" (iLO) og HP's "
Integrated Remote Assistant" (IRA).

For at forbigå den grafiske opstartsskærm kan du enten blindt indtaste Esc for
at få en tekstopstartsprompt, eller (lige så blindt) taste "H" efterfulgt af 
Enter for at vælge indstillingen "Help" beskrevet ovenfor. Herefter bør dine
tastaturtryk blive gengivet på prompten. For at forhindre
installationsprogramet i at bruge framebufferen i resten af installationen,
skal du også tilføje vga=normal fb=false til opstartsprompten, som beskrevet i
hjælpeteksten.

5.1.8. Det grafiske installationsprogram

Den grafiske version af installationsprogrammet er kun tilgængelig i et
begrænset antal arkitekturer, inklusive 32-bit PC . Funktionaliteten for det
grafiske installationsprogram er essentielt den samme som det tekstbaserede
installationsprogram, da det grundlæggende bruger det samme program, men med en
anden brugerflade.

Selvom funktionaliteten er identisk, så har det grafiske installationsprogram
stadig få signifikante fordele. Hovedfordelen er, at det understøtter flere
sprog, nemlig dem som bruger et tegnsæt, som ikke kan vises med den
tekstbaserede "newt"-brugerflade. Den har også nogle få brugsfordele såsom
muligheden for at bruge en mus, og i nogle tilfælde kan flere spørgsmål vises
på en enkel skærm.

Det grafiske installationsprogram er tilgængelig med alle cd-aftryk og med
hd-medie-installationsmetoden. For at starte det grafiske installationsprogram
vælges den relevante indstilling fra opstartsmenuen. Ekspert- og
redningstilstand for det grafiske installationsprogram kan vælges fra menuen "
Advanced options". De tidligere anvendte opstartsmetoder installgui, expertgui
og rescuegui kan stadig bruges fra opstartsprompten, som vises efter valg af
indstillingen "Help" i opstartsmenuen.

Der er også et grafisk installationsaftryk, som kan netstartes. Og der er et
specielt "mini" ISo-aftryk^[5], som hovedsagelig er nyttig for test.

På samme måde som med det tekstbaserede installationsprogram er det muligt at
tilføje opstartsparametre, når det grafiske installationsprogram startes.

Bemærk

Det grafiske installationsprogram kræver signifikant mere hukommelse for at
køre end det tekstbaserede installationsprogram: 550MB. Hvis utilstrækkelig
hukommelse er tilgængelig, vil den automatisk gå tilbage til den tekstbaserede 
"newt" brugerflade.

Hvis hukommelsesmængden i dit system er under 400MB, så vil det grafiske
installationsprogram fejle fuldstændig i at starte, mens opstart med det
tekstbaserede installationsprogram stadig vil fungere. Brug af det
tekstbaserede installationsprogram anbefales for systemer med små mængder
tilgængelig hukommelse.

5.2. Tilgængelighed

Nogle brugere kan have brug for specifik understøtelse, f.eks. på grund af en
synshæmmelse. USB-brailleskærme detekteres automatisk (ikke serielle skærme
forbundet via en seriel-til-USB-konvertering), men de fleste andre funktioner
for tilgængelighed skal aktiveres manuelt. På maskiner som understøtter det, så
afgiver opstartsmenuen en biplyd når den er klar til at modtage tastaturtryk.
Nogle opstartsparametre kan så tilføjes for at aktivere
tilgængelighedsfunktioner (se også Afsnit 5.1.7, "Opstartsskærmen"). Bemærk at
på de fleste arkitekturer fortolker opstartsindlæseren dit tastatur som et
QERTY-tastatur.

5.2.1. Installationsprogrammets brugerflade

Debian-installationsprogrammet understøtter flere brugerflader til spørgsmål,
med varierende tilgængelighed: text bruger ren tekst mens newt bruger
tekstbaserede dialogbokse. Valget kan foretages på opstartsprompten, se
dokumentationen for DEBIAN_FRONTEND i Afsnit 5.3.2, "Parametre for
Debian-installationsprogrammet".

5.2.2. USB-brailleskærme

USB-brailleskærme bør detekteres automatisk. En tekstversion af
installationsprogrammet vil så blive valgt automatisk og understøttelse for
brailleskærmen vil automatisk blive installeret på målsystemet. Du kan så bare
trykke på Enter ved opstartsmenuen. Når brltty er startet, så kan du vælge en
brailletabel ved at indtaste præferencemenuen. Dokumentation for genvejstaster
til brailleenheder er tilgængelige på brltty hjemmesiden.

5.2.3. Serielle brailleskærme

Serielle brailleskærme kan ikke automatisk registreres på en sikker måde (da
det kan ødelægge nogle af dem). Du skal derfor tilføje opstartsparameteren
brltty=driver,port,table for at fortælle brltty hvilken driver og port den skal
bruge. driver skal erstattes af driverkoden i to bogstaver for din terminal (se
BRLTTY-manualen). port skal erstattes af navnet for den serielle port skærmen
er forbundet til, ttyS0 er standarden, ttyUSB0 kan typisk bruges når der bruges
et seriel-til-USB-konverteringsprogram. En tredje paramter kan angives, for at
vælge navnet for brailletabellen (se BRLTTY-manualen); den engelske tabel er
standarden. Bemærk at tabellen kan ændres senere ved at indtaste
præferencemenuen. En fjerde parameter kan angives for at sende parametre til
brailledriveren, såsom protocol=foo hvilket er krævet for nogle sjældne
modeller. Dokumentation vedrørende genvejstaster for brailleenheder er
tilgængelig på brltty-hjemmesiden.

5.2.4. Understøttelse af talesyntese via programmer

Understøttelse for talesyntese via et program er tilgængelig på alle
installationsaftryk, som har det grafiske installationsprogram, dvs. alle
netinst-, cd- og dvd-aftryk, og netboot gtk-varianten. Den kan aktiveres ved at
vælge den i opstartsmenuen ved at taste s Enter. Den tekstmæssige version af
installationsprogrammet vil så blive valgt automatisk og understøttelse for
talesyntese via et program vil blive installeret automatisk på målsystemet.

If several sound cards are detected, you will be prompted to press Enter when
you hear speech from the desired sound card.

Det første spørgsmål (sprog) stilles på engelsk, resten af installationen
udtales med det valgte sprog (hvis tilgængelig i espeak).

Talehastigheden er som standard ret så langsom. For at gøre den hurtigere
trykkes på CapsLock+6. For at gøre den langsommere CapsLock+5.
Standardlydstyrken bør være mellem. For at gøre den højere CapsLock+2. For at
gøre den lavere CapsLock+1. for at få flere detaljer om genvejstaster så se
Opsætningsvejledningen. For bare at acceptere standardsvaret for et spørgsmål
så tryk på Retur. For at angive et tomt svar for et spørgsmål tastes !. For at
gå tilbage til det forrige spørgsmål tast <.

5.2.5. Understøttelse af talesyntese via udstyr

Understøttelse for talesyntese via udstyrsenheder er tilgængelig på alle
installationsaftryk, som har det grafiske installationsprogram, d.v.s. alle
netinst, cd- og dvd-aftryk, og netboot gtk-varianten. Du skal derfor vælge et
punkt med "Graphical install" i opstartsmenuen.

Enheder for udstyrstalesyntese kan ikke automatisk detekteres. Du skal derfor
tilføje opstartsparameteren speakup.synth=driver for at fortælle speakup
hvilken driver den skal bruge. driver skal erstattes af driverkoden for din
enhed (se driverkodelisten). Den tekstmæssige udgave af installationsprogramemt
vil så automatisk blive valgt, og understøttelse for talesynteseenheden vil
automatisk blive installeret på målsystemet.

5.2.6. Bundkortenheder

Nogle tilgængelighedsenheder er fysiske bundkort som er indsat i selve maskinen
og som læser tekst direkte fra videohukommelsen. For at få dem til at virke
skal understøttelse af framebuffer være deaktiveret ved at bruge
opstartsparameteren vga=normal fb=false. Dette vil dog reducere antallet af
tilgængelige sprog.

Hvis det ønskes kan en tekstversion af opstartsindlæseren aktiveres før
tilføjelse af opstartsparameteren ved at indtaste h Enter.

5.2.7. Tema med høj kontrast

For users with low vision, the installer can use a high-contrast color theme
that makes it more readable. To enable it, you can use the "Accessible high
contrast" entry from the boot screen with the c shortcut, or append the theme=
dark boot parameter.

5.2.8. Zoom

For brugere med begrænset syn, har det grafiske installationsprogram en meget
basal zoomunderstøttelse: Genvejstasterne Control++ og Control+- øger og sænker
skriftstørrelsen.

5.2.9. Ekspertinstallation, redningstilstand, automatiseret installation

Installationsvalgene for Ekspert, Redning og Automatisk er også tilgængelige
med talesyntese. For at tilgå dem, skal man først gå til undermenuen "Advanced
options" fra opstartsmenuen ved at taste a. Og så bruge et BIOS-system
(opstartsmenuen vil kun have bippet en gang), dette skal efterfølges af Enter ;
for UEFI-systemer (opstartsmenuen vil have bippet to gange) som ikke skal
gøres. Derefter, for at aktivere talesyntese, kan s valgfrit trykkes ned
(efterfulgt af Enter på BIOS-systemer men ikke på UEFI-systemer). Derfra kan
forskellige genveje bruges: x for ekspertinstallation, r for redningstilstand,
eller a for automatiseret installation. Når der bruges et BIOS-system, skal
hvert af dem efterfølges af Enter.

Det automatiserede installationsvalg kan installere Debian fuldstændig
automatisk ved at bruge forhåndsindstillinger, hvis kilde kan indtastes efter
tilgængelighedsfunktioner er startet. Forhåndsindstilling er dokumenteret i
Appendiks B, Automatisering af installationen med preseeding
(forhåndskonfiguration).

5.2.10. Tilgængelighed for det installerede system

Dokumentation vedrørende tilgængelighed for det installerede system er
tilgængelig på Debians wikiside om tilgængelighed.

5.3. Opstartsparametre

Opstartsparametre er parametre for Linuxkernen, som generelt bruges til at
sikre at perifære enheder håndteres korrekt. I de fleste tilfælde kan kernen
automatisk detektere information om dine perifære enheder. Dog skal du i nogle
tilfælde hjælpe kernen lidt.

Hvis dette er den første gang du starter systemet op, så prøv
standardparametrene for opstart (dvs. prøv uden at angive parametre) og se om
det virker korrekt. Det vil det sikkert. Hvis ikke så kan du genstarte senere
og kigge efter eventuelle specielle parametre som informerer dit system om dit
udstyr.

Information om mange opstartsparametre kan findes i Linux BootPrompt HOWTO,
inklusive fif for sjældent udstyr. Dette afsnit indeholder kun en skitse med de
mest indlysende parametre. Nogle gængse problemstillinger er inkluderet
nedenfor i Afsnit 5.4, "Fejlsøgning af installationsprocessen".

5.3.1. Opstartskonsol

Hvis du starter op med en seriel konsol, vil kernen generelt detektere dette
automatisk. Hvis du har et videokort (framebuffer) og et tastatur der også er
tilsluttet computeren, som du ønsker at starte op via seriel konsol, så skal du
måske sende argumentet console=device til kernen, hvor device er din seriel
enhed, hvilket normalt ligner noget ala ttyS0.

Det kan være nødvendigt at angive parametre for den serielle port, såsom
hastighed og paritet, for eksempel console=ttyS0,9600n8; andre typiske
hastigheder kan være 57600 eller 115200. Vær opmærksom på at angive denne
indstilling efter "---", så at den kopieres ind i opstartsindlæserens
konfiguration for det installerede system (hvis understøttet af
installationsprogrammet for opstartsindlæseren).

For at sikre at terminaltypen brugt af installationsprogrammet matcher din
terminalemulator kan parameteren TERM=type tilføjes. Bemærk at
installationsprogrammet kun understøtter de følgende terminaltyper: linux,
bterm, ansi, vt102 og dumb. Standarden for seriel konsol i debian-installer er
vt102. Hvis du bruger en IPMI-konsol eller et virtualiseringsværktøj, som ikke
selv tilbyder konvertering til sådanne terminaltyper, f.eks. QEMU/KVM, så kan
du starte den inden i en screen-session. Den vil udføre oversættelse til
screen-terminaltypen, som er meget tæt på vt102.

5.3.2. Parametre for Debian-installationsprogrammet

Installationssystemet genkender nogle få yderligere opstartsparametre^[6]
hvilket kan være nyttigt.

Et antal parametre har en "kort form" som hjælper med at undgå begrænsningerne
i kernens indstillinger for kommandolinjen og gør indtastning af parametre
nemmere. Hvis en parameter har en kort form, så vil den blive vist i parenteser
bag den (normale) lange form. Eksempler i denne manual vil normalt også bruge
den korte form.

debconf/priority (prioritet)

    Denne parameter angiver den laveste prioritet beskeder kan have for at
    blive vist.

    Standardinstallationen bruger priority=high. Dette betyder at beskeder med
    både høj og kritisk prioritet bliver vist, mens beskeder med mellem og lav
    prioritet udelades. Hvis der opstår problemer, justerer
    installationsprogrammet prioriteten efter behov.

    Hvis du tilføjer priority=medium som opstartsparameter, vil du få vist
    installationsmenuen og opnå yderligere kontrol over installationen. Når
    priority=low bruges, vises alle beskeder (dette svarer til opstartsmetoden 
    expert. Med priority=critical vil installationssystemet kun vise kritiske
    beskeder og forsøge at udføre tingene korrekt uden hensyn til unødvendige
    detaljer.

DEBIAN_FRONTEND

    Denne opstartsparameter kontroller typen af brugergrænseflade brugt af
    installationsprogrammet. De aktuelt mulige parameterindstillinger er:

      □ DEBIAN_FRONTEND=noninteractive

      □ DEBIAN_FRONTEND=text

      □ DEBIAN_FRONTEND=newt

      □ DEBIAN_FRONTEND=gtk

    Standardbrugerfladen er DEBIAN_FRONTEND=newt. DEBIAN_FRONTEND=text kan
    foretrækkes for serielle konsolinstallationer. Nogle specialiserede typer
    af installationsmedier tilbyder måske kun et begrærset udvalg af
    brugerflader, men brugerfladerne newt og text er tilgængelige på de fleste
    gængse installationsmedier. På arkitekturer som understøtter det, bruger
    det grafiske installationsprogram brugerfladen gtk.

BOOT_DEBUG

    Angivelse af denne opstartsparameter til 2 vil medføre at
    installationsprogrammets opstartsprogram bliver udførligt logget.
    Indstilligen 3 vil gøre fejlsøgningsskaller tilgængelige på strategiske
    steder i opstartsprocessen. (Afslut skallerne for at fortsætte
    opstartsprocessen).

    BOOT_DEBUG=0

        Dette er standarden.

    BOOT_DEBUG=1

        Mere uddybende end normalt.

    BOOT_DEBUG=2

        Masser af fejlsøgningsinformation.

    BOOT_DEBUG=3

        Skaller køres på forskellige steder i opstartsprocessen for at tillade
        detaljeret fejlsøgning. Afslut skallen for at fortsætte opstarten.

INSTALL_MEDIA_DEV

    Værdien på denne parameter er stien til enehden hvor
    Debian-installationsprogrammet skal indlæses fra. For eksempel,
    INSTALL_MEDIA_DEV=/dev/floppy/0

    Opstartsdisketten, som normalt skanner alle diskettedrev den kan for at
    finde roddisketten, kan overskrives med denne parameter til kun at kigge
    efter en enhed.

log_host, log_port

    Får installationsprogrammet til at sende logbeskeder til en ekstern
    systemlog på den angivne vært og port samt til en lokal fil. Hvis ikke
    angivet, er portstandarden systemloggens standardport 514.

lowmem

    Kan bruges til at tvinge installationsprogrammet til et lowmen-niveau
    højere end det installationsprogrammet sætter som standard baseret på
    tilgængelig hukommelse. Mulige værdier er 1 og 2. Se også Afsnit 6.3.1.1,
    "Kontroller tilgænglig hukommelse / tilstand for lav hukommelse".

noshell

    Forhindrer installationsprogrammet i at tilbyder interaktive skaller på
    tty2 og tty3. Nyttig for installationer der ikke overvåges og hvor fysisk
    sikkerhed er begrænset.

debian-installer/framebuffer (fb)

    Nogle arkitekturer bruger kerneframebufferen til at tilbyder installation i
    et antal sprog. Hvis framebuffer medfører et problem på dit system, så kan
    du deaktivere funktionen med parameteren vga=normal fb=false. Symptomer på
    problemer er fejlbeskeder om bterm eller bogl, en blank skærm eller at
    installationen fryser efter et par minutter.

debian-installer/theme (tema)

    Et tema bestemmer hvordan brugergrænsefladen for installationsprogrammet
    ser ud (farver, ikoner etc.). Hvilke temaer der er tilgængelige afviger per
    brugerflade. Aktuelt har både newt- og gtk-brugerfladerne kun et "dark"
    -tema, som blev designet for de visuelt synshæmmede brugere. Angiv temaet
    ved at starte med theme=dark.

netcfg/disable_autoconfig

    Som standard vil debian-installer automatisk søge efter
    netværkskonfiguration via automatisk IPv6-konfiguration og DHCP. Hvis
    søgningen lykkes, vil du ikke få mulighed for at gennemse eller ændre de
    indhentede indstillinger. Du kan kun komme til manuel netværksopsætning den
    automatiske konfiguration mislykkes.

    Hvis du har en IPv6-router eller en DHCP-server på dit lokale netværk, men
    ønsker at undgå den fordi den f.eks. giver forkerte svar, så kan du bruge
    parameteren netcfg/disable_autoconfig=true til at forhindre automatisk
    konfiguration af netværket (hverken v4 eller v6) og indtaste informationen
    manuelt.

hw-detect/start_pcmcia

    Sæt til false for at forhindre opstart af PCMCIA-tjenester, hvis dette
    medfører problemer. Nogle bærbare er kendt for denne opførsel.

disk-detect/dmraid/enable (dmraid)

    Sæt til true for aktivere understøttelse for Serial ATA RAID-diske (også
    kaldt ATA RAID, BIOS RAID eller falsk RAID) i installationsprogrammet.
    Bemærk at denne understøttelse kun er eksperimentel. Yderligere information
    kan findes på Debian-installationsprogrammets wiki.

preseed/url (adresse)

    Angiv adressen for en prækonfigurationsfil for at hente og bruge den for
    automatisering af installationen. Se Afsnit 4.6, "Automatisk installation".

preseed/file (fil)

    Angiv stien til en forhåndskonfigurationsfil til indlæsning for
    automatisering af installationen. Se Afsnit 4.6, "Automatisk installation".

preseed/interactive

    Sæt til true for at vise spørgsmål selv hvis de er blevet forudfyldt. Kan
    være nyttig for test eller fejlsøgning af en forhåndskonfigureret fil.
    Bemærk at dette ikke vil have effekt på parametre som sendes som
    opstartsparametre, men for disse kan en speciel syntaks bruges. Se
    Afsnit B.5.2, "Brug af forhåndskonfiguration til at ændre standardværdier"
    for detaljer.

auto-install/enable (auto)

    Forsink spørgsmål som der normalt stilles før forudfyldning er muligt
    indtil efter at netværket er konfigureret. Se Afsnit B.2.3, "Auto-tilstand"
    for detaljer om brugen af denne til automatisering af installationer.

finish-install/keep-consoles

    Under installationer fra seriel eller håndteringskonsol er de regulære
    virtuelle konsoller (VT1 til VT6) normalt deaktiveret i /etc/inittab. Sæt
    til true for at forhindre dette.

cdrom-detect/eject

    Som standard, før genstart, så skubber debian-installer automatisk det
    optiske medie ud, som blev brugt under installationen. Dette kan være
    unødvendigt, hvis systemet ikke automatisk starter op fra cd'en. I nogle
    tilfælde kan det endda være uønsket, for eksempel hvis det optiske drev
    ikke kan genindsætte mediet selv og hvis brugeren ikke er der til at gøre
    det manuelt. Mange slot-indlæsende og tynde drev samt drev i caddy-stil kan
    ikke genindlæse mediet automatisk.

    Sæt til false for at deaktivere automatisk skub ud, og vær opmærksom på at
    du skal sikre at systemet ikke automtatisk starter op fra det optiske drev
    efter den oprindelige installation.

base-installer/install-recommends (anbefalinger)

    Ved at angive denne indstilling til false, vil pakkehåndteringssystemet
    blive konfigureret til ikke automatisk at installere "Recommends
    (anbefalinger)", både under installationen og for det installerede system.
    Se også Afsnit 6.3.5, "Installation af basissystemet".

    Bemærk at denne indstilling giver et mindre omfattende system, men kan også
    resultere i at funktioner mangler, som du ellers normalt ville forvente var
    tilgængelige. Du skal måske installere nogle af de anbefalede pakker for at
    få den fulde funktionalitet. Denne indstilling bør derfor kun bruges af
    meget erfarne brugere.

debian-installer/allow_unauthenticated

    Som standard kræver installationsprogrammet at arkiver godkendes med en
    kendt gpg-nøgle. Angiv som true (sand) for at deaktivere den godkendelse. 
    Advarsel: usikker, kan ikke anbefales.

rescue/enable

    Angiv til true (sand) for at gå i redningstilstand fremfor at udføre en
    normal installation. Se Afsnit 8.6, "Gendannelse af et ødelagt system".

5.3.3. Brug af opstartsparametre til at besvare spørgsmål

Med nogle undtagelser, kan en værdi angives ved opstartsprompten for spørgsmål
stillet under installationen, dog er dette kun virkelig nyttigt i specifikke
tilfælde. Generelle instruktioner om hvordan dette udføres kan findes i
Afsnit B.2.2, "Brug af opstartsparametre til at forhåndskonfigurere spørgsmål".
Nogle specifikke eksempler vises nedenfor.

debian-installer/language (sprog), debian-installer/country (land), 
    debian-installer/locale (sted)

    Der er to måder at angive sproget på, land og sted at bruge for
    installationen og det installerede system.

    Den første og nemmeste måde er kun at sende parameteren locale. Sprog og
    land vil så blive udledt fra dens værdi. Du kan for eksempel bruge locale=
    de_CH til at vælge tysk som sprog og Schweitz som land (de_CH.UTF-8 vil
    blive angivet som standardsted for det installerede system). Begrænsningen
    er at ikke alle mulige kombinationer af sprog, land og sted kan opnås på
    denne måde.

    Den anden, mere fleksible indstilling er at angive sprog og land adskilt. I
    dette tilfælde kan sted valgfrit tilføjes for at angive et specifikt
    standardsted for det installerede system. Eksempel: language=en country=DE
    locale=en_GB.UTF-8.

anna/choose_modules (moduler)

    Kan bruges til automatisk at indlæse installationskomponenter, som ikke
    indlæses som standard. Eksempler på valgfrie komponenter, som kan være
    nyttige er openssh-client-udeb (så du kan bruge scp under installationen)
    og ppp-udeb (se Afsnit D.5, "Installation af Debian GNU/Linux med brug af
    PPP over Ethernet (PPPoE)").

netcfg/disable_autoconfig

    Angiv som true (sand) hvis du ønsker at deaktivere automatisk
    IPv6-konfiguration og DHCP og i stedet for fremtvinge statisk
    netværkskonfiguration.

mirror/protocol (protokol)

    Som standard vil installationsprogrammet bruge http-protokollen til at
    hente filer fra Debian-spejle og ændring af dette til ftp er ikke muligt
    under installationer med normal prioritet. Ved at angive denne parameter
    til ftp, så kan du tvinge installationsprogrammet til at bruge den protokol
    i stedet for. Bemærk at du ikke kan vælge et ftp-spejl fra en liste, du
    skal indtaste værtsnavnet manuelt.

tasksel:tasksel/first (opgaver)

    Kan bruges til at vælge opgaver, som ikke er tilgængelige fra den
    interaktive opgaveliste, såsom opgaven kde-desktop. Se Afsnit 6.3.6.2,
    "Valg af og installation af programmer" for yderligere information.

5.3.4. Sende parametre til kernemoduler

Hvis drivere er kompileret ind i kernen, så kan du sende parametre til dem som
beskrevet i kernedokumentationen. Dog er det ikke muligt at sende parametre til
moduler, som du normalt ville gøre, hvis drivere er kompileret som moduler og
fordi kernemoduler indlæses en smule anderledes under installation end under
opstart fra et installeret system. I stedet skal du bruge en speciel syntaks
der genkendes af installationsprogrammet, som så vil sikre at parametrene er
gemt i de korrekte konfigurationsfiler og vil derfor blive brugt når modulerne
rent faktisk indlæses. Parametrene vil også automatisk blive videregivet til
konfigurationen for det installerede system.

Bemærk at det er ret sjældent at parametere skal sendes til moduler. I de
fleste tilfælde vil kernen kunne finde frem til udstyret i et system og angive
gode standarder via denne metode. I nogle situationer kan det dog være
nødvendigt at angive parametre manuelt.

Syntaksen for brug af modulparametre er:

module_name.parameter_name=value

Hvis du skal sende flere parametre til den samme eller forskellige moduler, så
gentag bare dette. For eksmepel, for at angive at et gammelt
3Com-netværksgrænsefladekort skal bruge BNC-forbindelsen (coax) og IRQ 10, skal
du skrive:

3c509.xcvr=3 3c509.irq=10

5.3.5. Sortliste kernemoduler

Undertiden kan det være nødvendigt at sortliste et modul for at forhindre det i
at blive indlæst automatisk af kernen og udev. En årsag kunne være at et
specifik modul medfører problemer med dit udstyr. Kernen viser også undertiden
to forskellige drivere for den samme enhed. Dette kan medføre at enheden ikke
fungerer korrekt, hvis driverne er i konflikt eller hvis den forkerte driver
indlæses først.

Du kan sortliste et modul med den følgende syntaks: modulnavn.blacklist=yes.
Dette vil gøre, at modulet bliver sortlistet i /etc/modprobe.d/blacklist.local
både under installationen og for det installerede system.

Bemærk at et modul stadig kan blive indlæst af selve installationssystemet. Du
kan forhindre dette i at ske ved at køre installationen i eksperttilstand og
fravælge modulet fra listen over moduler vist under detektionsfaserne for
udstyret.

5.4. Fejlsøgning af installationsprocessen

5.4.1. Cd-rom-troværdighed

Undertiden, specielt med ældre cd-rom-drev, vil installationsprogrammet fejle i
at starte op fra en cd-rom. Installationsprogrammet kan også -- selv efter
opstart fra cd-rom -- mislykkes i at genkende cd-rommen eller returnere fejl
under læsning fra den under installationen.

Der er mangle forskellige mulige årsager for disse problemer. Vi kan kun vise
nogle gængse problemstillinger og tilbyde generelle forslag til hvordan du
håndterer dem. Resten er op til dig.

Der er to meget simple metoder, du bør prøve først.

  • Hvis cd-rommen ikke starter op, så kontroller at disken er korrekt indsat
    og at den ikke er ridset eller beskidt.

  • Hvis installationsprogrammet ikke kan genkende en cd-rom, så prøv at køre
    indstillingen Detekter og monter cd-rom endnu en gang. Nogle DMA-relaterede
    problemstillinger med meget gamle cd-rom-drev kan løses på denne måde.

Hvis dette ikke virker, så prøv forslagene i underafsnittene nedenfor. De
fleste - men ikke alle - forslag diskuteret her er gyldige for både cd-rom og
dvd, men vi bruger alene udtrykket cd-rom.

Hvis du ikke kan få installationen til at virke fra cd-rom, så prøv en af de
andre tilgængelige installationsmetoder.

5.4.1.1. Gængse problemstillinger

  • Nogle ældre cd-rom-drev understøtter ikke læsning fra diske som blev brændt
    med høje hastigheder via et moderne cd-rom-drev.

  • Nogle meget gamle cd-rom-drev virker ikke korrekt hvis "direct memory
    access" (DMA) er aktiveret for dem.

5.4.1.2. Hvordan kan der undersøges og måske løses problemstillinger

Hvis cd-rom'en ikke starter op, så prøv anbefalingerne på listen nedenfor.

  • Kontroller at din BIOS rent faktisk understøtter opstart fra cd-rom (kun en
    problemstilling for meget gamle systemer) og at cd-opstart er aktiveret i
    BIOS'en.

  • Hvis du hentede et iso-aftryk, så kontroller at md5summen for det aftryk
    matcher det viste aftryk i filen MD5SUMS, som bør befinde sig samme sted,
    som du hentede aftrykket fra.

    $ md5sum debian-testing-i386-netinst.iso
    a20391b12f7ff22ef705cee4059c6b92  debian-testing-i386-netinst.iso

    Derefter kontrollerer du at md5summen for den brændte cd-rom også matcher.
    Den følgende kommando bør virke. Den bruger størrelsen for aftrykket til at
    læse det korrekte antal byte fra cd-rommen.

    > head -c `stat --format=%s debian-testing-i386-netinst.iso` | \
    > md5sum
    a20391b12f7ff22ef705cee4059c6b92  -
    262668+0 poster ind
    262668+0 poster ud
    134486016 byte (134 MB) kopieret, 97,474 sekunder, 1,4 MB/s

Hvis, efter at installationsprogrammet er blevet korrekt startet, cd-rommen
ikke detekteres, så kan det bare at prøve igen nogle gange løse problemet. Hvis
du har mere end et cd-rom-drev, så prøv at indsætte disken i det andet drev.
Hvis det ikke virker eller hvis diske genkendes men har fejl under læsning, så
prøv forslagene nedenfor. Lidt grundlæggende viden om Linux er krævet for
dette. For at køre disse kommandoer, så skal du først skifte til den anden
virtuelle konsol (VT2) og aktivere skallen der.

  • Skift til VT4 eller vis indholdet af /var/log/syslog (brug nano som
    redigeringsprogram) til at kontrollere efter specifikke fejlbeskeder.
    Derefter kontrolleres også resultatet af dmesg.

  • Kontroller i resultatet fra dmesg om dit cd-rom-drev blev genkendt. Du bør
    se noget ala (linjerne skal ikke nødvendigvis være fortløbende):

    ata1.00: ATAPI: MATSHITADVD-RAM UJ-822S, 1.61, max UDMA/33
    ata1.00: configured for UDMA/33
    scsi 0:0:0:0: CD-ROM            MATSHITA DVD-RAM UJ-822S  1.61 PQ: 0 ANSI: 5
    sr0: scsi3-mmc drive: 24x/24x writer dvd-ram cd/rw xa/form2 cdda tray
    cdrom: Uniform CD-ROM driver Revision: 3.20

    Hvis du ikke ser noget der ligner eksemplet, er der en risiko for, at
    controlleren som dit cd-rom-drev er forbundet med ikke blev genkendt eller
    slet ikke er understøttet. Hvis du ved hvilken driver, der er krævet for
    controlleren, så kan du forsøge at indlæse den manuelt med modprobe.

  • Kontroller at der er en enhedsknude for dit cd-rom-drev under /dev/. I
    eksemplet ovenfor, skal dette være /dev/sr0. Der skal også være et /dev/
    cdrom.

  • Brug kommandoen mount til at kontrollere om cd-rommen allerede er monteret;
    hvis ikke, så prøv at montere den manuelt:

    $ mount /dev/hdc /cdrom

    Kontroller hvis der er nogle fejlbeskeder efter den kommando.

  • Kontroller hvis DMA er aktuelt aktiveret:

    $ cd /proc/ide/hdc
    $ grep using_dma settings
    using_dma      1       0       1       rw

    Et "1" i den første kolonne efter using_dma betyder at den er aktiveret.
    Hvis den er, så prøv at deaktivere den:

    $ echo -n "using_dma:0" >settings

    Sikr dig at du er i mappen for enheden som svarer til dit cd-rom-drev.

  • Hvis der er problemer under installationen, så prøv at kontrollere
    integriteten for cd-rommen med indstillingen nær bunden af
    installationsprogrammets hovedmenu. Denne indstilling kan også bruges som
    en generel test af, om cd-rommen kan læses troværdigt.

5.4.2. Opstartskonfiguration

Hvis du har problemer og kernen hænger under opstartsprocessen, ikke genkender
perifære enheder du rent faktisk har, eller driverne ikke bliver genkendt
korrekt, så er den første ting du skal gøre er at kontrollere
opstartsparametrene, som omtalt i Afsnit 5.3, "Opstartsparametre".

I nogle tilfælde kan fejlsituationer opstå på grund af manglende firmware for
udstyr (se Afsnit 2.2, "Enheder som kræver firmware" og Afsnit 6.4, "Indlæsning
af manglende firmware").

5.4.3. Understøttelse af talesyntese via programmer

Hvis talesyntese for programmer ikke virker, så er der sandsynligvis et problem
med dit lydkort, normalt på grund af at enten drivere for den ikke er
inkluderet i installationsprogrammet, eller fordi den har et unormalt navn for
mikserniveauet som er sat til slukket som standard. Du skal derfor indsende en
fejlraport som inkluderer resultatet fra de følgende kommandoer, kørt på den
samme maskine fra et Linuxsystem som vides at have lyd virkende (dvs. en
live-cd).

  • dmesg

  • lspci

  • lsmod

  • amixer

5.4.4. Gængse 32-bit PC -installationsproblemer

Der er nogle gængse installationsproblemer, som kan løses eller undgås ved at
sende bestemte opstartsparametre til installationsprogrammet.

Hvis din skærm begynder at vise et underligt billede når kernen starter op,
f.eks. ren hvid, ren sort eller usammenhængende farvede billedpunkter, så kan
dit system indeholde et problematisk videokort, som ikke skifter til tilstanden
for framebuffer korrekt. Så kan du bruge opstartsparameteren fb=false til at
deaktivere framebuffer-konsollen. Kun et reduceret sæt af sprog vil være
tilgængelige under installationen på grund af begrænsede konsolfunktioner. Se
Afsnit 5.3, "Opstartsparametre" for detaljer.

5.4.4.1. Systemfrysning under PCMCIA-konfigurationsfasen

Nogle meget gamle bærbare modeller fremstillet af Dell vides at bryde ned når
PCMCIA-enhedsdetektering forsøger at tilgå udvalgte udstyrsadresser. Andre
bærbare kan have lignende problemer. Hvis du oplever et sådant problem har du
ikke brug for PCMCIA-understøttelse under installationen, så kan du deaktivere
PCMCIA via opstartsparameteren hw-detect/start_pcmcia=false. Du kan så
konfigurere PCMCIA efter at installationen er færdig og ekskludere
ressourceintervallet, der medfører problemerne.

Alternativt kan du starte installationsprogrammet op i eksperttilstand. Du vil
så blive spurgt om at indtaste ressourceintervallet som dit udstyr kræver. For
eksempel, hvis du har en af Dells bærbare nævnt ovenfor, skal du indtaste
exclude port 0x800-0x8ff. Der er også en liste over nogle gængse
intervalindstillinger for ressourcer i afsnittet for
Systemressourceindstillinger for PCMCIA - hjælp. bemærk at du skal undlade
kommaerne, hvis nogen, når du indtaster denne værdi i installationsprogrammet.

5.4.5. Fortolker kernens opstartsbeskeder

Under opstartssekvensen, kan du se beskeder i form af kan ikke finde et eller
andet eller noget er ikke til stede, kan ikke initialisere noget, eller endda
denne driverudgivelse afhænger af et eller andet. De fleste af disse beskeder
er harmløse. Du ser dem fordi kernen for installationssystemet er bygget til at
køre på computere med mange forskellige perifære enheder. Det er indlysende at
ikke alle computere har hver eneste perifære enhed, så operativsystemet kan
give nogle få beklagelser, når det leder efter perifære enheder, du ikke har.
Du kan også se at systemet kan gå i pause i et øjeblik. Dette sker når systemet
venter på at en enhed svarer, og denne enhed ikke er tilgængelig på dit system.
Hvis du synes at tiden systemet er om at starte op er for lang, så kan du
oprette en tilpasset kerne senere (see Afsnit 8.5, "Kompilering af en ny kerne"
).

5.4.6. Rapportering af installationsproblemer

Hvis du kommer igennem den indledende opstartsfase men ikke kan færdiggøre
installationen, så kan menupunktet Gem fejlsøgningslog være nyttig. Punktet
lader dig gemme fejllog fra systemet og konfigurationsinformation fra
installationsprogrammet til en diskette eller hente dem med en internetbrowser.
Denne information kan give ideer til hvad der gik galt og hvordan det rettes.
Hvis du indsender en fejlrapport, så kan du vedhæfte denne information til
fejlrapporten.

Andre relevante installationsbeskeder kan findes i /var/log/ under
installationen og /var/log/installer/ efter at computeren er blevet startet op
i det installerede system.

5.4.7. Indsendelse af installationsrapporter

Hvis du stadig har problemer, så indsend en installationsrapport. Vi opmuntrer
også til, at installationsrapporter indsendes selvom installationen lykkes, så
vi kan få så meget information som muligt om det største antal
udstyrskonfigurationer.

Bemærk at din installationsrapport vil blive vist i Debians fejlsøgningssystem
(BTS) og videresendt til en offentlig postliste. Sikr dig at du bruger en
e-post-adresse, som du ikke har problemer med er offentlig.

Hvis du har et fungerende Debian-system, så er den nemmeste måde at sende en
installationsrapport at installere pakkerne installation-report og reportbug (
apt install installation-report reportbug), konfigurere reportbug som forklaret
i Afsnit 8.4.2, "Sende e-post udenfor systemet", og køre kommandoen reportbug
installation-reports.

Alternativt kan du bruge denne skabelon når du udfylder installationsrapporter,
og indsende rapporten som en fejlrapport mod pseudopakken installation-reports
ved at sende den til <submit@bugs.debian.org>.

Pakke: installation-reports

Boot method: <Hvordan igangsatte du installationsprogrammet? cd? diskette? netværk?>
Image version: <Fuld adresse til aftrykket du hentede er bedst>
Date: <Dato og tidspunkt for installationen>

Machine: <Beskrivelse af maskine (f.eks. IBM Thinkpad R32)>
Processor:
Memory:
Partitions: <df -Tl er nok; den rå partitionstabel foretrækkes>

Resultat af lspci -knn (eller lspci -nn):

Afkrydsningsliste for installation af basissystemet:
[O] = O.k., [E] = Fejl (uddyb venligst nedenfor), [ ] = prøvede det ikke

Initial boot:           [ ]
Detect network card:    [ ]
Configure network:      [ ]
Detect CD:              [ ]
Load installer modules: [ ]
Detect hard drives:     [ ]
Partition hard drives:  [ ]
Install base system:    [ ]
Clock/timezone setup:   [ ]
User/password setup:    [ ]
Install tasks:          [ ]
Install boot loader:    [ ]
Overall install:        [ ]

Comments/Problems:

<Beskrivelse af installationen, i tekst, og eventuelle tanker, kommentarer
      og ideer du havde under den oprindelige installation.>

I fejlrapporten beskriver du hvad problemet er, inklusiv den sidst synlige
kernebesked i tilfælde af at kernen hænger. Beskriv handlingerne, du foretog
dig, som førte til systemets fejltilstand.


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

^[5] Mini-ISO-aftrykket kan hentes fra et Debian-spejl som beskrevet i
Afsnit 4.2, "Hentning af filer fra Debian-spejl". Kig efter netboot/gtk/
mini.iso.

^[6] med aktuelle kerner (2.6.9 eller nyere) kan du bruge 32
kommandolinjeindstillinger og 32 miljøindstillinger. Hvis disse tal overskrides
går kernen i panik. Der er også en grænse på 255 tegn for hele
kernekommandolinjen, alt over denne grænse kan blive afkortet.

Kapitel 6. Brug af Debian-installationsprogrammet

Indholdsfortegnelse

6.1. Sådan fungerer installationsprogrammet

    6.1.1. Brug af det grafiske installationsprogram

6.2. Introduktion til komponenter
6.3. Brug af individuelle komponenter

    6.3.1. Konfiguration af Debians installationsprogram og udstyr
    6.3.2. Opsætning af brugere og adgangskoder
    6.3.3. Konfigurer uret og tidszonen
    6.3.4. Partitionering og valg af monteringspunkt
    6.3.5. Installation af basissystemet
    6.3.6. Installation af yderligere programmer
    6.3.7. Sikring af at dit system kan startes op
    6.3.8. Afslutning af installationen
    6.3.9. Problemløsning
    6.3.10. Installation over netværket

6.4. Indlæsning af manglende firmware

    6.4.1. Forberedelse af et medie
    6.4.2. Firmware og det installerede system

6.1. Sådan fungerer installationsprogrammet

Debians installationsprogram indeholder et antal komponenter for hver
installationsopgave. Hver komponent udfører sin opgave, stiller spørgsmål til
brugeren vedrørende sit job. Selve spørgsmålene har prioriteter, spørgsmålenes
prioritet sættes når installationsprogrammet bliver startet.

Når en standardinstallation er gennemført bliver kun vigtige (høj prioritet)
spørgsmål stillet. Dette resulterer i en meget automatiseret
installationsprocess med lille brugeraktivitet. Komponenter køres automatisk i
sekvens; hvilke komponenter som køres afhænger hovedsagelig af
installationsmetoden du anvender og dit udstyr. Installationsprogrammet vil
bruge standardværdier for spørgsmål der ikke stilles.

Hvis der opstår et problem, så vil brugeren se en fejlskærm, og
installationsmenuen vises måske for at du kan vælge nogle alternative
handlinger. Hvis der ikke er problemer, så vil brugeren aldrig se
installationsmenuen, men vil alene få spørgsmål for hver komponent. Alvorlige
fejlpåmindelser sættes til prioritet "kritisk" så at brugeren altid bliver
påmindet.

Nogle af standarderne som installationsprogrammet bruger kan påvirkes med
opstartsargumenter når debian-installer startes. Hvis, for eksempel, du ønsker
at bruge statisk netværkskonfiguration (automatisk IPv6-konfiguration og DHCP
bruges som standard, hvis tilgængelig), så kan du tilføje opstartsparameteren
netcfg/disable_autoconfig=true. Se Afsnit 5.3.2, "Parametre for
Debian-installationsprogrammet" for alle tilgængelige indstillinger.

Erfarne brugere er måske mere komfortable med en menudrevet grænseflade, hvor
hvert trin kontrolleres af brugeren fremfor at installationsprogrammet udfører
hvert trin automatisk i sekvens. For at bruge installationsprogrammet på en
manuelt og menudrevet mådet så tilføj opstartsargumentet priority=medium.

Hvis dit udstyr kræver at du angiver tilvalg til kernemodulerne, når de
installeres, så skal du starte installationsprogrammet i tilstanden "expert".
Det her kan gøres enten ved at bruge kommandoen expert for at starte
installationsprogrammet eller ved at tilføje opstartsargumentet priority=low.
Eksperttilstanden giver dig fuld kontrol over debian-installer.

I det tegnbaserede miljø er brugen af mus ikke understøttet. Her er tasterne,
som du kan bruge for at navigere i de forskellige dialoger. Tab eller højre
piletast flytter "fremad" og Skift+Tab eller venstre piletast flytter "tilbage"
mellem viste knapper og valg. Piletasterne op og ned vælger forskellige punkter
i en rulleliste og ruller også igennem selve listen. Desuden, i lange lister,
kan du taste et bogstav for at få listen til at gå direkte til afsnittet med
punkter, der starter med det indtastede bogstav. Du kan også bruge Pg-Up (Side
op) og Pg-Down (Side ned) for at rulle listen i afsnit. Mellemrum vælger et
punkt såsom en afkrydsningsboks. Brug Enter for at aktivere valg.

Nogle dialoger kan tilbyde yderligere hjælp. Hvis hjælp er tilgængelige vil
dette blive indikeret på nederste linje af skærmen ved at vise at hjælpen kan
tilgås ved at trykke på tasten F1.

Fejlbeskeder og logge omdirigeres til den fjerde konsol. Du kan tilgå denne
konsol ved at trykke på Venstre Alt+F4 (hold venstre Alt-tast ned når du
trykker på funktionstasten F3); gå tilbage til hovedkonsollen for
installationsprogrammet med Venstre Alt+F1.

Disse beskeder kan også findes i /var/log/syslog. Efter installation bliver
denne log kopieret til /var/log/installer/syslog på dit nye system. Andre
installationsbeskeder kan findes i /var/log/ under installationen og /var/log/
installer/ efter at computeren er blevet opstartet i det installerede system.

6.1.1. Brug af det grafiske installationsprogram

Det grafiske installationsprogram fungerer grundlæggende på samme måde som det
tekstbaserede installationsprogram, og derfor kan resten af denne manual bruges
til at vejlede dig igennem installationsprocessen.

Hvis du foretrækker tastaturet frem for musen, så er der to ting du skal vide.
For at udvide en kollapset liste (brugt for eksempel for valget af lande på
kontinenter) kan du bruge tasterne + og -. For spørgsmål hvor mere end et punkt
kan vælges (f.eks. opgavevalg) så skal du første bruge tabulator til knappen 
Continue efter dine markeringer; et tryk på retur vil skifte en markering, ikke
aktivere Continue.

Hvis en dialog tilbyder yderligere hjælp, vil en Hjælpeknap blive vist. Hjælpen
kan tilgås enten ved at aktivere knappen eller ved at trykke på tasten F1.

For at skifte til en anden konsol, så skal du også bruge tasten Ctrl, ligesom
med X-vinduessystemet. For eksempel, for at skifte til VT2 (den første
fejlsøgningsskal) skal du bruge: Ctrl+Left Alt+F2. Det grafiske
installationsprogram kører selv på VT5, så du kan bruge Venstre Alt+F5 til at
skifte tilbage.

6.2. Introduktion til komponenter

Her er en liste over installationskomponenter med en kort beskrivning af hver
komponents formål. Detaljer du måske skal vide om en bestemt komponent er i
Afsnit 6.3, "Brug af individuelle komponenter".

main-menu

    Viser listen over komponenter for brugeren under installationen og starter
    en komponent når den vælges. Hovedmenuens spørgsmål er sat til prioritet
    medium, så hvis din prioritet er sat til høj eller kritisk (høj er
    standard) kommer du ikke til at se den her menu. På den anden side, hvis
    der opstår en fejl, som kræver din indgriben, så vil spørgsmålsprioriteten
    måske blive nedgraderet midlertidigt så du kan løse problemet, og i det
    tilfælde kan menu blive vist.

    Du kan gå til hovedmenuen ved at trykke på Go Back-tasten flere gange for
    at gå baglæns igennem hele den aktuelt kørende komponent.

localechooser

    Lader brugeren vælge sprogindstillinger for installationen og det
    installerede system: sprog, land og lokaliteter. Installationsprogrammet
    vil vise beskeder i det valgte sprog, med mindre at oversættelsen af det
    sprog ikke er fuldstændig, i hvilket tilfælde vil nogle beskeder blive vist
    på engelsk.

console-setup

    Viser en liste over tastaturer hvorfra brugeren vælger den model som
    matcher hans egen.

hw-detect

    Detekterer automatisk det meste af systemets udstyr, inklusive
    netværkskort, diskdrev og PCMCIA.

cdrom-detect

    Leder efter og monterer Debians installations-cd.

netcfg

    Konfigurerer computerens netværksforbindelser, så at den kan kommunikere
    over internettet.

iso-scan

    Søger efter ISO-aftryk (.iso-filer) på harddiske.

choose-mirror

    Præsenterar en liste af Debian-arkivets spejl. Brugeren kan vælge kilden
    for sine installationspakker.

cdrom-checker

    Kontrollerer integriteten på en cd-rom. På denne måde kan brugeren sikre
    sig, at installationskiven ikke er ødelagt.

lowmem

    Lowmem forsøger at identificere systemer med lidt hukommelse og forsøger så
    med nogle små fif til at fjerne unødvendige dele af debian-installer fra
    hukommelsen (på bekostning af visse funktioner).

anna

    Anna's Not Nearly APT. Installerer pakker som er hentet fra det valgte
    spejl eller cd.

user-setup

    Angiver adgangskoden for root (administrator) og tilføjer en almindelig
    bruger.

clock-setup

    Opdaterer systemuret og bestemmer hvorvidt uret er indstillet til UTC eller
    ej.

tzsetup

    Vælger tidszonen, baseret lokaliteten valgt tidligere.

partman

    Lader brugeren partitionere diske vedhæftet systemet, oprette filsystemer
    på de valgte partitioner og hæfte dem til monteringspunkter. Inkluderet er
    også interessante funktioner såsom en fuld auotmatisk tilstand eller
    LVM-understøttelse. Dette er det foretrukne partitioneringsværktøj i
    Debian.

partitioner

    Giver brugeren mulighed for at partitionere diske tilsluttet systemet. Et
    partitioneringsprogram som passer til din computers arkitektur vælges.

partconf

    Viser en liste af partitioner og opretter filsystemer på de valgte
    partitioner jævnfør brugerinstruktionerne.

lvmcfg

    Hjælper brugeren med konfigurationen af LVM (logisk diskenhedshåndtering).

mdcfg

    Giver brugeren mulighed for at opsætte Software RAID (Redundant Array of
    Inexpensive Disks). Denne Software RAID er normalt overlegen set i forhold
    til den billige IDE (pseduo-udstyr) RAID-controllere fundet på nyere
    bundkort.

base-installer

    Installerer de mest enkle pakkeopsætninger, som gør at computeren kan
    fungere under Debian GNU/Linux efter genstart.

apt-setup

    Konfigurerer apt, hovedsagelig automatisk, baseret på hvilket medie som
    installationsprogrammet køres fra.

pkgsel

    Bruger tasksel til at vælge og installere yderligere programmer.

os-prober

    Detekterer aktuelt installerede operativsystemer på computeren og sender
    denne information til bootloader-installer, hvilken kan give dig mulighed
    for at tilføje fundne operativsystemer til opstartsindlæserens startmenu.
    På denne måde kan brugeren ved opstart nemt vælge hvilket operativsystem
    der skal startes op.

bootloader-installer

    De forskellige installationsprogrammer for opstartsindlæsere installerer
    hver et opstartsprogram på harddisken, hvilket er nødvendigt for at
    computeren kan starte op med Linux uden at bruge en diskette eller et
    cd-rom-drev. Mange opstartsindlæsere giver brugeren mulighed for at vælge
    et alternativt operativsystem hver gang computeren starter op.

shell

    Giver brugeren mulighed for at køre en skal (shell) fra menuen, eller i den
    anden konsol.

save-logs

    Tilbyder en måde hvorpå brugeren kan optage information på en diskette,
    netværk, harddisk eller andet medie når der opstår problemer. Dette for at
    der præcist kan rapporteres om problemer med installationen til
    Debian-udviklerne senere.

6.3. Brug af individuelle komponenter

I det her afsnit vil vi beskrive hver installationskomponent i detaljer.
Komponenterne er blevet grupperet i stadier, som bør være kendte for brugerne.
De præsenteres i den rækkefølge de kommer frem under installationen. Bemærk at
ikke alle moduler vil blive brugt for hver installation; hvilke moduler som
rent faktisk bliver brugt afhænger af den brugte installationsmetode og dit
udstyr.

6.3.1. Konfiguration af Debians installationsprogram og udstyr

Lad os antage at Debian-installationsprogrammet er startet op og du møder
programmets første skærm. På det her tidspunkt er mulighederne i
debian-installer stadig ret så begrænset. Den ved ikke meget om dit udstyr,
hvilket sprog eller den opgave den skal udføre. Du skal dog ikke bekymre dig,
debian-installer er ret så smart, den kan automatisk undersøge dit udstyr,
lokalisere resten af sine komponenter og opgradere sig selv til et brugbart
installationssystem. Du skal dog stadig hjælpe debian-installer med lidt
information som systemet ikke selv kan bestemme automatisk (såsom valg af dit
sprog, tastaturlayout og ønsket netværksspejl).

Du vil bemærk at debian-installer gennemfører udstyrdetektering flere gange
under det her trin. Første gang er målrettet det udstyr som skal bruges til at
indlæse installationskomponenter f.eks. dit cd-rom-drev eller netværkskort). Da
ikke alle drivere nødvendigvis er tilgængelige under denne første kørsel, så
skal udstyrsdetektering køres igen senere i processen.

Under udstyrsdetektering så kontrollerer debian-installer om nogle af driverne
for udstyrsenhederne i dit system kræver at firmware indlæses. Hvis firmware er
krævet men ikke tilgængelig, så vil en dialog blive vist som tillader at den
manglende firmware kan indlæses fra en eksternt medie. Se Afsnit 6.4,
"Indlæsning af manglende firmware" for yderligere detaljer.

6.3.1.1. Kontroller tilgænglig hukommelse / tilstand for lav hukommelse

En af de første ting som debian-installer udfører er at kontrollere tilgængelig
hukommelse. Hvis den tilgænglige hukommelse er begrænset, så vil denne
komponent foretage nogle ændringer i installationsprocessen, som forhåbentlig
vil give dig mulighed for at installere Debian GNU/Linux på dit system.

Det første tiltag der udføres for at formindske installationsprogrammets
hukommelesforbrug er at deaktivere oversættelser, hvilket betyder at
installationen kun kan udføres på engelsk. Du kan selvfølgelig stadig
lokaltilpasse det installerede system efter installationen er færdig.

Hvis dtte ikke er tilstrækkeligt vil installationsprogrammet yderligere
formindske hukommelsesforbruget ved kun at indlæse de vigtigste komponenter for
at færdiggøre en basisinstallation. Dette reducerer det installerede systems
funktionalitet. Du får mulighed for at indlæse yderligere komponenter manuelt,
men du skal være opmærksom på, at hver komponent du vælger vil bruge yderligere
hukommelse og derfor kan få installationen til at fejle.

Hvis installationsprogrammet afvikles i tilstanden for lavt hukommelsesforbrug
er det anbefalet at oprette en relativ stor swap-partition (64-128 MB).
Swap-partitionen vil blive brugt som virtuel hukommelse og dermed øge mængden
af tilgængelig hukommelse for systemet. Installationsprogrammet vil aktivere
swap-partitionen så tidligt som muligt i installationsprocessen. Bemærk at
intensiv brug af swap vil reducere ydelsen på dit system og kan føre til høj
diskaktivitet.

På trods af disse tiltag, er det stadig muligt at dit system fryser, at
uventede fejl opstår eller at processer bliver dræbt af kernen fordi systemet
løber tør for hukommelse (hvilket resulterer i "Out of memory"-meddelelser på
VT4 og i systemloggen).

Det er for eksempel blevet rapporteret at oprettelsen af et stort
ext3-filsystem fejler i tilstanden for lav hukommelsesforbrug, når der ikke er
tilstrækkelig med swap-plads. Hvis en større swap ikke hjælper, så prøv at
oprette filsystemet som ext2 (som er en essentiel del af
installationsprogrammet) i stedet for. Det er muligt at ændre en ext2-partition
til ext3 efter installationen.

Det er muligt at tvinge installationsprogrammet til at bruge et højere
lowmem-nivea end den som er baseret på tilgængelig hukommelse ved at bruge
opstartsparameteren "lowmem" som beskrevet i Afsnit 5.3.2, "Parametre for
Debian-installationsprogrammet".

6.3.1.2. Valg af lokalitetsindstillinger

I de fleste tilfælde er det første spørgsmål du bliver stillet valget af
lokalitetsindstillinger som skal bruges af både installationsprogrammet og for
det installerede system. Lokalitetsindstillingerne består af sprog, land og
sprogområder.

Sproget du vælger vil blive brugt i resten af installationsprocessen, såfremt
en oversætning for de forskellige dialoger er tilgængelig. Hvis ingen gyldig
oversættelse er tilgængelig for det valgte sprog, vil installationsprogrammet
bruge engelsk.

Den valgte geografiske placering (i det fleste tilfælde et land) vil blive
brugt senere i installationsprogrammet for at vælge den korrekte tidszone o get
Debian-spejl, som er passende for det land. Sprog og land tilsammen vil
bestemme lokaliteten for dit system og vælge det korrekte tastaturlayout.

Du bliver først spurgt om dit foretrukne sprog. Sprognavnene er vist både på
engelsk (venstre side) og med sprogets egen stavning (højre side); navnet til
højre vises også i sprogets korrekte skrift. Listen er sorteret efter de
engelske navne. Øverst på listen findes et ekstra alternativ som tillader dig
at vælge indstillingen "C" i stedet for et sprog. Valg af indstillingen "C"
betyder at installationen fortsætter på engelsk; det installerede system vil
ikke have nogen form for lokaltilpasning da pakken locales ikke bliver
installeret.

Derefter vil du blive spurgt om din geografiske placering. Hvis du valgte et
sprog, som anerkendes som officielt sprog i mere end et land^[7], vil du få
vist en liste over kun disse lande. For at vælge et land som ikke findes på
listen vælger du andet (sidste alternativ). Du får så vist en liste over
kontinenter; vælg et kontinent for en liste over relevante lande på det
kontinent.

Hvis sproget kun har et land forbundet med det, vil en landeliste blive vist
for kontinentet eller region som landet tilhører, med det land forvalgt som
standard. Brug indstillingen Gå tilbage for at vælge lande på et andet
kontinent.

Bemærk

Det er vigtigt at vælge landet hvor du bor eller hvor du er placeret, da det
afgør tidszonen, som bliver konfigureret for det installerede system.

Hvis du valgte en kombination af sprog og land hvor intet sted er defineret og
der findes flere steder for sproget, så vil installationsprogrammet lade dig
vælge hvilket af disse steder du foretrækker som standardstedet for det
installerede system^[8]. I alle andre tilfælde vil et standardsted blive valgt
baseret på det valgte sprog og land.

Ethvert standardsted valgt som beskrevet i det forrige afsnit vil bruge UTF-8
som tegnkodning.

Hvis du installerer ved lav prioritet, så har du mulighed for at vælge
yderligere steder, inklusiv såkaldte "legacy" (forældede) steder^[9], til
oprettelse for det installerede system; hvis du foretager dette valg vil du
blive spurgt om hvilket sted som skal være standard for det installerede
system.

6.3.1.3. Valg af tastatur

Tastaturer er ofte tilpassede efter de tegn som bruges i et bestemt sprog. Vælg
et layout som gælder for tastaturet du bruger, eller vælg et som ligner det
hvis tastaturlayoutet du ønsker ikke findes. Når installationen af systemet er
færdig vil du kunne vælge et tastaturlayout fra en bredere skala (kør 
dpkg-reconfigure keyboard-configuration som root (administrator) efter at du er
færdig med installationen).

Flyt markeringen til tastaturvalget og tryk på Enter. Brug piletasterne for at
flytte markeringen -- de er på samme plads for alle tastaturlayout på alle
nationale sprogs tastaturlayout, så de er uafhængige af
tastaturkonfigurationen.

6.3.1.4. På udkig efter et ISO-aftyk af Debian-installationsprogrammet

Når installation udføres med metoden hd-media kommer du til et punkt hvor du
skal finde og montere iso-aftrykket for Debian-installationsprogrammet for at
få fat i resten af installationsfilerne. Komponenten iso-scan gør præcis det.

Først monterer iso-scan automatisk alle blokenheder (eksempelvis partitioner og
logiske diskenehder), der har et kendt filsystem på sig og søger sekventielt
efter filnavne, der slutter på .iso (eller .ISO for den sags skyld). Vær
opmærksom på, at det første forsøg kun søger efter filer i rodmappen i første
niveau af undermapperne (altså, den finder /hvadsomhelst.iso, /data/
hvadsomhelst.iso, men ikke /data/tmp/hvadsomhelst.iso). Efter at et iso-aftryk
er fundet, kontrollerer iso-scan dets indhold for at fastslå om aftrykket er et
gyldigt Debian-aftryk eller ej. I det første tilfælde er vi færdige, i det
andet søger iso-scan efter et andet aftryk.

Hvis det tidligere forsøg på at finde et iso-aftryk for installationsprogrammet
mislykkedes, vil iso-scan spørge dig, om du ønsker at udføre en mere
gennemgående søgning. Den her fase vil ikke bare kigge på de øverste mapper,
men løbe igennem hele filsystemet.

Hvis iso-scan ikke finder iso-aftrykket for installationsprogrammet, så
genstart tilbage til dit oprindelige operativsystem og kontroller om aftrykket
er korrekt navngivet (ender på .iso), hvis den er placeret på et filsystem, der
kan genkendes af debian-installer, og hvis det ikke er ødelagt (verificer
kontrolsummen). Erfarne Unix-brugere kan gøre dette på den anden konsol uden at
genstarte.

Bemærk at partitionen (eller disken) hvor ISO-aftrykket befinder sig på ikke
kan genbruges under installationsprocessen, da den vil være i brug af
installationsprogrammet. For at omgå dette, og såfremt du har nok
systemhukommelse, kan installationsprogrammet kopiere ISO-aftrykket ind i RAM
før montering. Dette kontrolleres af debconf-spørgsmålet med lav prioritet
iso-scan/copy_iso_to_ram (det bliver kun stillet såfremt hukommelseskravet er
opfyldt).

6.3.1.5. Konfigurer netværket

Når du kommer til det her trin, hvis systemet detekterer at du har mere end en
netværksenhed, bliver du spurgt om at vælge hvilken enhed der skal være din 
primære netværksgrænseflade, dvs. den du vil bruge for installationen. De
øvrige grænseflader vil ikke blive konfigureret på dette tidspunkt. Du kan
konfigurere yderligere grænseflader efter installationen er færdig; se
manualsidan interfaces(5).

6.3.1.5.1. Automatisk netværkskonfiguration

Som standard forsøger debian-installer at konfigurere din computeres netværk
automatisk så langt som muligt. Hvis den automatiske konfiguration mislykkes,
kan det skyldes mange faktorer fra et udtrukket netværkskabel til manglende
infrastruktur for automatisk konfiguration. For yderligere forklaring i
tilfælde af fejl, så kontroller fejlbeskederne på den fjerde konsol. Uanset
hvad så vil du blive spurgt om du ønsker at prøve igen, eller om du ønsker at
foretage en manuel opsætning. Undertiden kan netværkstjenesterne brugt til
automatisk konfiguration være langsomme i deres svar, så hvis du er sikker på,
at alt er i orden, så start den automatiske konfiguration igen. Hvis den
automatiske konfiguration fejler i gentagende tilfælde, så kan du vælge at
udføre manuel netværksopsætning.

6.3.1.5.2. Manuel netværkskonfiguration

Den manuelle netværksopsætning vil stille dig et antal spørgsmål om dit
netværk, specielt IP-adresse, netmaske, adgangspunkt, adresser for navneserver,
og et værtsnavn. Hvis du har et trådløst netværkskort, vil du blive anmodt om
at angive din Trådløse ESSID ("trådløst netværksnavn") og en WEP-nøgle eller
WPA/WPA2-adgangsfrase. Angiv svarene fra Afsnit 3.3, "Information du har brug
for".

Bemærk

Nogle tekniske detaljer du måske, måske ikke, kan bruge: programmet antager at
netværkets IP-adresse er bitvis-OG af dit systems IP-adresse og din netmaske.
Broadcast-adressen bliver beregnet som bitvis ELLER af dit systems IP-adresse
med bitvis negation af netmasken. Programmet vil også gætte dit adgangspunkt.
Hvis du ikke kan finde nogle af disse svar, så brug det tilbudte standarder --
hvis nødvendigt kan du ændre dem ved at redigere /etc/network/interfaces når
systemet er blevie installeret.

6.3.1.5.3. IPv4 og IPv6

Fra Debian GNU/Linux 7.0 ("Wheezy") og fremad understøtter debian-installer
IPv6 samt også "klassisk" IPv4. Alle kombinationer af IPv4 og IPv6 (IPv4-kun,
IPv6-kun og dual-stack-konfigurationer) er understøttet.

Automatisk konfiguration for IPv4 udføres via DHCP (Dynamic Host Configuration
Protocol). Automatisk konfiguration for IPv6 understøtter tilstandsfri
automatisk konfiguration via brug af NDP (Neighbor Discovery Protocol, inklusiv
rekursiv DNS-servertildeling (RDNSS)), tilstandsbærende automatisk
konfiguration via DHCPv6 og blandet tilstandsfri/tilstandsbærende automatisk
konfiguration (adressekonfiguration via NDP, yderligere parametre via DHCPv6).

6.3.2. Opsætning af brugere og adgangskoder

Lige før konfiguration af uret, vil installationsprogrammet give dig mulighed
for at opsætte kontoen for "root" (administrator) og/eller en konto for den
første bruger. Andre brugerkontoer kan oprettes efter installationen er færdig.

6.3.2.1. Angiv en adgangskode for root (administrator)

Kontoen root kaldes også for superbruger; det er en konto som omgår hele
sikkerhedsbeskyttelsen på dit system. Root-kontoen skal kun bruges til at
udføre systemadministration, og kun i så kort tid som muligt.

De adgangskoder som du opretter skal mindst indeholde 6 tegn, og skal bestå af
både store og små bogstaver samt specialtegn. Vær ekstra forsigtig når du
angiver din adgangskode for root, da det er en meget funktionsrig konto. Undgå
ord fra ordbøger eller brug af personlig information, som kan gættes.

Hvis nogen anmoder dig om at udlevere din adgangskode for root, så vær ekstrem
forsigtig. Du skal aldrig give din adgangskode for root til andre, med mindre
du administrerer en maskine som har mere end en systemadministrator.

I tilfælde af at du ikke angiver en adgangskode for administratoren "root" her,
vil denne konto være deaktiveret men pakken sudo vil blive installeret senere
for at aktivere at administrative opgaver kan udføres på det nye system. Som
standard vil den første bruger oprettet på systemet kunne bruge kommandoen sudo
for at blive administrator (root).

6.3.2.2. Opret en normal bruger

Systemet vil spørge dig om du ønsker at oprette en normal brugerkonto på dette
tidspunkt. Denne konto skal være dit personlige logind. Du skal ikke brug
rootkontoen til daglig brug eller som dit personlige logind.

Hvorfor ikke? En af årsagerne til at undgå at bruge rootbrugeren privilegier er
at det er meget nemt at lave uoprettelig skade som root. En anden årsag er at
du kan blive lokket til at køre en trojansk hest -- det er et program som
udnytter funktionerne hos din superbruger til at kompromitere dit systems
sikkerhed bag om ryggen på dig. Enhver god bog om systemadministration i Unix
vil behandle dette emne i flere detaljer -- hvis det er nyt for dig, så overvej
at læse en sådan bog.

Du vil blive spurgt om brugerens fulde navne. Derefter vil du blive spurgt om
et navn for brugerkontoen; generelt dit første navn eller noget lignende vil
være tilstrækkeligt og vil være standarden. Endelig vil du blive anmodt om en
adgangskode for denne konto.

Hvis du på et tidspunkt efter installationen ønsker at oprette en anden konto,
så brug kommandoen adduser.

6.3.3. Konfigurer uret og tidszonen

Installationsprogrammet vil først forsøge at tilslutte sig en tidsserver på
internettet (med protokollen NTP) for at indstille systemtiden korrekt. Hvis
dette ikke lykkes vil installationsprogrammet antage at tiden og datoen hentet
fra systemuret da installationssystemet blev startet er korrekt. Det er ikke
muligt manuelt at angive systemtiden under installationsprocessen.

Afhængig af stedet valgt tidligere i installationsprocessen så kan der blive
vist en liste over tidszoner som er relevante for det sted. Hvis dit sted kun
har en tidszone og du udfører en standardinstallation, så vil du ikke blive
spurgt om noget og systemet vil antage at tidszonen er korrekt.

I eksperttilstanden eller ved installation på prioritet mellem, så vil du have
den yderligere mulighed for at vælge "Coordinated Universal Time" (UTC) som
tidszone.

Hvis du af en eller anden årsag ønsker at bruge en tidszone for det
installerede system, som ikke svarer til det valgte sted, så er der to
muligheder.

 1. Det nemmeste er bare at vælge en anden tidszone efter at installationen er
    færdig og du er logget ind på dit nye system. Kommandoen for dette er:

    # dpkg-reconfigure tzdata

 2. Alternativt kan tidszonen vælges i begyndelsen af installationen ved at
    sende parameteren time/zone=værdi når du starter installationssystemet op.
    Værdien skal selvfølgelig være en gyldig tidszone, for eksempel Europe/
    London eller UTC.

For automatiserede installationer kan tidszonen sættes til enhver ønsket værdi
med forhåndsindstilling.

6.3.4. Partitionering og valg af monteringspunkt

På det her tidspunkt, efter at detektering af udstyr i din computer er blevet
kørt den sidste gang, bør debian-installer være ved sin fulde kraft, tilpasset
til brugerens behov og klar til noget arbejde. Præcis som titlen på det her
afsnit indikerer er hovedfunktionen for de næste komponenter partitionering af
dine diske, oprettelse af filsystemer, tildelning af monteringspunkter og
valgfri konfigurering af nærliggende sager som RAID, LVM eller krypterede
enheder.

Hvis du er ukomfortabel med partitionering eller bare vil vide mere om
detaljerne, så se Appendiks C, Partitionering for Debian.

Først får du muligheden for automatisk at partitionere enten en hel disk eller
ledig plads på et drev. Dette kaldes også for "vejledt" partitionering. Hvis du
ikke vil partitionere automatisk, så vælg Manuelt fra menuen.

6.3.4.1. Understøttede partitioneringsindstillinger

Partitioneringsprogrammet brugt i debian-installer er ret fleksibelt. Det
tillader oprettelse af mange forskellige partitioneringsskemaer, brug af
forskellige partitioneringstabeller, filsystemer og avancerede blokenheder.

Præcis hvilke indstillinger der er tilgængelige afhænger hovedsagelig af
arkitekturen, men også af andre faktorer. For eksempel er nogle indstillinger,
på systemer med begrænset intern hukommelse, ikke tilgængelige. Standarderne
kan også variere. Typen af partitionstabel kan være anderledes for harddiske
med stor kapacitet i forhold til mindre harddiske. Nogle indstillinger kan kun
ændres når der installeres med mellem eller lav debconf-prioritet; ved højere
prioriteter vil fornuftige standarder blive brugt.

Installationsprogrammet understøtter forskellige former for avanceret
partitionering og brug af lagerenheder, som i mange tilfælde kan bruges
kombineret.

  • Logisk diskenhedshåndtering (LVM)

  • Program-RAID

    Understøttede RAID-niveauer 0, 1, 4, 5, 6 og 10.

  • Kryptering

  • Seriel ATA RAID (med dmraid)

    Også kaldt "fake RAID" eller "BIOS RAID". Understøttelse for Seriel ATA
    RAID er aktuelt kun tilgængelig hvis aktiveret når installationsprogrammet
    startes op. Yderligere information er tilgængelig på vores Wiki.

  • Multipath (eksperimentel)

    Se vores Wiki for information. Understøttelse af multipath er aktuelt kun
    tilgængelig hvis aktiveret når installationsprogrammet startes op.

De følgende filsystemer er understøttet.

  • ext2, ext3, ext4

    Filsystemet, der vælges som standard, er i de fleste tilfælde ext4; for /
    boot-partitioner vil ext2 blive valgt som standard, når der bruges vejledt
    partitionering.

  • jfs (ikke tilgængelig på alle arkitekturer)

  • xfs (ikke tilgængelig på alle arkitekturer)

  • reiserfs (valgfri; ikke tilgængelig på alle arkitekturer)

    Understøttelse for Reiser-filsystemet er ikke længere tilgængelig som
    standard. Når installationsprogrammet køres ved mellem eller lav
    debconf-prioritet kan det aktiveres ved at vælge komponenten
    partman-reiserfs. Kun version 3 af filsystemet er understøttet.

  • qnx4

    Eksisterende partitioner vil blive genkendt og det er muligt at tildele
    monteringspunkter for dem. Det er ikke muligt at oprette nye
    qnx4-partitioner.

  • FAT16, FAT32

  • NTFS (skrivebeskyttet)

    Eksisterende NTFS-partitioner kan få ny størrelse og det er muligt at
    tildele monteringspunkter for dem. Det er ikke muligt at oprette nye
    NTFS-partitioner.

6.3.4.2. Vejledt partitionering

Hvis du vælger vejledt partitionering har du tre alternativer: oprette
partitioner direkte på harddisken (klassisk metode), oprette dem med logisk
diskenhedshåndtering (LVM), eller oprette dem med krypteret LVM^[10].

Bemærk

Alternativet med at anvende (krypteret) LVM er måske ikke tilgængelig på alle
arkitekturer.

Når LVM eller krypteret LVM anvendes vil installationsprogrammet oprette de
fleste partitioner inde i en stor partition; fordelen med den her metode er at
partitionerne inde i den her store partition nemt kan få ny størrelse senere. I
tilfældet med krypteret LVM, vil den store partition ikke være læsbar uden at
kende til en speciel nøglefrase, hvilket giver ekstra sikkerhed for dine
(personlige) data.

Når krypteret LVM anvendes, vil installationsprogrammet automatisk slette
disken ved at skrive vilkårlige data til den. Dette øger sikkerheden yderligere
(og gør det umuligt at se hvilke dele af disken som anvendes og også sikrer at
ethvert spor af tidligere installationer er slettet), men det kan dog tage lidt
tid afhængig af størrelsen på din disk.

Bemærk

Hvis du vælger partitionering med guide og LVM eller krypteret LVM, vil visse
ændringer i partitionstabellen skulle skrives til den valgte disk når LVM er
sat op. Disse ændringer sletter effektivt alle data som aktuelt befinder sig på
den valgte harddisk og du kan ikke fortryde senere. Dog vil
installationsprogrammet spørge om en bekræftelse før disse ændringer skrives
til disken.

Hvis du vælger partitionering med guide (enten klassisk eller med brug af
(krypteret) LVM) for en hel disk, vil du først blive spurgt om at vælge disken,
du ønsker at bruge. Kontroller at alle dine diske er vist og hvis du har flere
diske, sikr dig at du vælger den korrekte. Rækkefølgen de vises kan være
forskellig fra hvad du er vant til. Størrelsen på disken kan hjælpe med at
identificere dem.

Alle data på disken du vælger vil gå tabt, men du bliver altid spurgt om at
bekræfte alle ændringer før de skrives til disken. Hvis du har valgt den
klassiske metode for partitionering, kan du fortryde alle ændringer lige indtil
slutningen; når du bruger (krypteret) LVM er dette ikke muligt.

Herefter kan du vælge fra planerne vist i tabellen nedenfor. Alle planer har
deres fordele og ulemper, hvor nogle er diskuteret i Appendiks C, 
Partitionering for Debian. Hvis du er usikker, så vælg den første. Husk at
partitionering med guide kræver en bestemt mængde af ledig plads for at
fungere. Hvis du ikke giver den mindst 1 GB plads (afhænger af det valgte
skema), så vil partitionering med guide mislykkes.

┌───────────────────────────────────────┬─────────────┬───────────────────────┐
│          Partitioneringsplan          │Mininumsplads│ Oprettede partitioner │
├───────────────────────────────────────┼─────────────┼───────────────────────┤
│Alle filer på en partition             │600 MB       │/, swap                │
├───────────────────────────────────────┼─────────────┼───────────────────────┤
│Separat partition for /home            │500 MB       │/, /home, swap         │
├───────────────────────────────────────┼─────────────┼───────────────────────┤
│Separate partitioner for /home, /var og│1 GB         │/, /home, /var, /tmp,  │
│/tmp                                   │             │swap                   │
└───────────────────────────────────────┴─────────────┴───────────────────────┘

Hvis du vælger partitionering med guide (krypteret) og LVM vil
installationsprogrammet også oprette en separat partition for /boot. De andre
partitioner, inklusive swappartitionen, vil blive oprettet inden i
LVM-partitionen.

Hvis du er startet op i EFI-tilstand så vil der i vejledningen til
partitioneringsopsætningen være en yderligere partition, formateret som et
FAT32-opstartsparat filsystem, for EFI-opstartsindlæseren. Denne partition er
kendt som en EFI System Partition (ESP). Der er også et yderligere menupunkt i
formateringsmenuen til manuelt at opsætte en partition som en ESP.

Efter valg af en plan vil den næste skærm vise dine nye partitionstabel,
inklusiv information om hvorvidt og hvordan partitioner vil blive formateret og
hvor de vil blive monteret.

Listen over partitioner kan se ud som den her:

  SCSI1 (0,0,0) (sda) - 6.4 GB WDC AC36400L
        #1 primær    16.4 MB  B f ext2       /boot
        #2 primær   551.0 MB      swap       swap
        #3 primær     5.8 GB      ntfs
           pri/log    8.2 MB      LEDIG PLADS

  SCSI2 (1,0,0) (sdb) - 80.0 GB ST380021A
        #1 primær    15.9 MB      ext3
        #2 primær   996.0 MB      fat16
        #3 primær     3.9 GB      xfs        /home
        #5 logical    6.0 GB    f ext4       /
        #6 logisk     1.0 GB    f ext3       /var
        #7 logisk   498.8 MB      ext3

Det her eksempel viser to harddiske som deles op i flere partitioner; første
disk har ledig plads. Hver partitionslinje indeholder partitionsnummeret, dets
type, størrelse, valgfrie tilvalg, filsystem og monteringspunkt (hvis der
findes nogen). Bemærk: Denne specifikke konfiguration kan ikke oprettes med en
guidet partitionering, men det viser en mulig variation, som kan opnås med
manuel partitionering.

Dette er slutningen på partitionering med guide. Hvis du er tilfreds med den
oprettet partitionstabel, så kan du vælge Afslut partitionering og skriv
ændringer til disken fra menuen for at implementere den nye partitionstabel
(som beskrevet i slutningen af det her afsnit). Hvis du ikke er tilfreds, så
kan du vælge Fortryd ændringer til partitionerne og køre partitionering med
guide igen eller modificere de foreslåede ændringer som beskrevet nedenfor for
manuel partitionering.

6.3.4.3. Manuel partitionering

En lignende skærm til den som vist ovenfor vil blive vist hvis du vælger manuel
partitionering med undtagelse af at din eksisterende partitionstabel vil blive
vist og uden monteringspunkterne. Hvordan du manuelt opsætter din
partitionstabel og brugen af partitioner i dit nye Debian-system vil blive
dækket i den resterende del af dette afsnit.

Hvis du vælger en ren disk som hverken har partitioner eller fri plads, så vil
du blive spurgt om en ny partitionstabel skal oprettes (dette er krævet så du
kan oprette nye partitioner). Derefter bør en ny linje "LEDIG PLADS" fremkomme
i tabellen under den valgte disk.

Hvis du vælger en ledig plads, så har du mulighed for at oprette en ny
partition. Du skal besvare en række spørgsmål om dens størrelse, type (primær
eller logisk), og placering (begyndelsen eller slutningen af den ledige plads).
Derefter vil du blive præsenteret for et detaljeret overblik over din nye
partition. Hovedindstillingen Brug som:, som bestemmer om partitionen skal
indeholde et filsystem, eller bruges for swap, program-RAID, LVM, et krypteret
filsystem, eller ikke bruges overhovedet. Andre indstillinger inkluderer
monteringspunkt, monteringsindstilinger og tilvalg for opstart; hvilke
indstililnger der vises afhænger af hvad partitionen skal bruges til. Hvis du
ikke kan lide de forudvalgte standarder, så kan du ændre dem til de foretrukne.
For eksempel ved at vælge indstillingen Brug som:, kan du vælge et andet
filsystem for denne partition, inklusive indstillinger for at bruge partitionen
som swap, program-RAID, LVM, eller ingen brug. Når du er tilfreds med din nye
partition, så vælg Færdig med partitionen og du returnerer til partmans
hovedskærm.

Hvis du beslutter at du ønsker at ændre noget ved din partition, så vælg
partitionen, hvilket vil føre dig til menuen for partitionskonfiguration. Det
er den samme skærm som bruges når der oprettes en ny partition, så du kan ændre
de samme indstillinger. En ting der ikke er så indlysende ved første øjekast er
at du kan ændre størrelse på partitionen ved at vælge punktet der viser
størrelsen på partitionen. Filsystemer der vides at fungere er fat16, fat32,
ext2, ext3 og swap. Denne menu giver dig også mulighed for at slette en
partition.

Vær sikker på, at du opretter mindst to partitioner: en for rodfilsystemet (som
skal monteres som /) og en for swap. Hvis du glemte at montere rodfilsysteme
(root), så vil partman ikke lade dig fortsætte før du retter dette.

Hvis du starter op i EFI-tilstand men glemmer at vælge og formatere en
EFI-opstartspartition, så vil partman opdage det og forhindre dig i at
fortsætte, indtil du har allokeret en.

Funktionerne i partman kan udvides med installationsmoduler, men er afhængige
af dit systems arkitektur. Så hvis du ikke kan se alle de lovede goder, så
kontroller om du har indlæst alle krævede moduler (f.eks. partman-ext3,
partman-xfs eller partman-lvm).

Efter at du er tilfreds med partitioneringen, så vælg Afslut partitioneringen
og skriv ændringer til disken fra partitioneringsmenuen. Du får præsenteret et
referat over ændringerne foretaget på diskene og bedt om at bekræfte at
filsystemerne skal oprettes som anmodt om.

6.3.4.4. Konfiguration af flerdiskenheder (program-RAID)

Hvis du har flere end en harddisk^[11] i din computer, kan du bruge mdcfg til
at opsætte dine drev for øget ydelse og/eller bedre sikkerhed for dine data.
Resultatet kaldes Multidisk Device (eller efter dets mest kende variant
program-RAID).

MD er grundlæggende en samling af partitioner placeret på forskellige diske og
kombineret sammen til at udgøre en logisk enhed. Denne enhed kan så bruges som
en ordinær partition (dvs. i partman kan du formatere den, tildele et
monteringspunkt etc.).

De fordele du får afhænger af den type af MD-enhed du opretter. I øjeblikket
understøttes:

RAID0

    Er hovedsagelig rettet mod ydelse. RAID0 deler alle indgående data op i
    stripes og distribuerer dem jævnt over alle diske i array'en. Det kan øge
    hastigheden på læse- og skriveoperationer men når en af diskene går i
    stykker vil du miste alt (dele af informationerne findes fortsat på den
    friske disk (eller flere), den anden del fandtes på den ødelagte disk).

    Typisk brug for RAID0 er en partition for videoredigering.

RAID1

    Er egnet for konfigurationer hvor sikkerhed er kodeordet. Den indeholder
    flere (sædvanligvis to) lige store partitioner hvor hver partition
    indeholder de præcis samme data. Det betyder tre ting. For det første, hvis
    en af dine diske går i stykker, vil du fortsat have data spejlet på de
    resterende diske. For det andet kan du kun bruge en lille del af den
    tilgængelige kapacitet (mere specifikt så er det størrelsen på den mindste
    partition i RAID'en). For det tredje er fillæsningar belastningsudjævnet
    mellem diskene, hilket kan øge ydelsen på en server, såsom en filserver,
    som normalt er belastet med flere disklæsninger end skrivninger.

    Du kan endda have en reservedisk i RAID'en som vil overtage pladsen for en
    ødelagt disk hvis noget går galt.

RAID5

    er et godt kompromis mellem hastighed, troværdighed og dataredundans. RAID5
    deler alle indgående data op i »stripes« og distribuerer dem jævnt på alle
    undtagen en disk (på samme måde som RAID0). Til forskel fra RAID0 beregner
    selv RAID5 paritetsinformation, som skrives på den tiloversblevne disk.
    Paritetsdisken er ikke statisk (det ville blive kaldt for RAID4), men
    forandres periodevis, så at partitetsinformationen distribueres jævnt over
    alle diske. Når en af diskene går i stykker, kan den manglende del af
    informationen beregnes udfra de resterende data og disses paritet. RAID5
    skal indeholde mindst tre aktive partitioner. Du kan endda have en
    reservedisk i RAID'en, som vil overtage pladsen for en ødelagt disk såfremt
    noget går galt.

    Som du kan se, har RAID5 en troværdighed der ligner den for RAID1, men som
    tilbyder mindre redundans. På den anden side er den en smule langsommere
    for skrivninger end RAID0 på grund af beregningerne af paritetsinformation.

RAID6

    Ligner RAID5 udover at den anvender to paritetsdiske i stedet for en.

    En RAID6 kan overleve op til to ødelagte diske.

RAID10

    RAID10 kombinerer stripning (som i RAID0) og spejling (som i RAID1). Den
    skaber n kopier af indgående data og distribuerer dem over partitionerne så
    at ingen af kopierne af de samme data findes på samme disk. Standardvalget
    for n er 2, men det kan stilles til noget andet i eksperttilstand. Antallet
    af partitioner som anvendes skal være mindst n. RAID10 har forskellige
    layout for distribuering af kopier. Standard er nære kopier. Nære kopier
    har alle kopier på samme position på alle diskene. Fjerne kopier har
    kopierne på forskellige positioner på diskene. Positionskopier kopierer
    stripen, men ikke de individuelle kopier.

    RAID10 kan anvændes for at opnå troværdighed og redundans uden ulempen ved
    at skulle beregne paritetsinformation.

For at opsummere:

┌──────┬──────────┬───────────┬─────────┬─────────────────────────────────────┐
│      │ Minimum  │           │Overlever│                                     │
│ Type │  antal   │Reservenhed│diskfejl?│          Tilgængelig plads          │
│      │ enheder  │           │         │                                     │
├──────┼──────────┼───────────┼─────────┼─────────────────────────────────────┤
│RAID0 │2         │nej        │nej      │Størrelsen for den mindste partition │
│      │          │           │         │ganget med antallet af enheder i RAID│
├──────┼──────────┼───────────┼─────────┼─────────────────────────────────────┤
│RAID1 │2         │valgfri    │ja       │Størrelse for den mindste partition i│
│      │          │           │         │RAID                                 │
├──────┼──────────┼───────────┼─────────┼─────────────────────────────────────┤
│      │          │           │         │Størrelse for den mindste partition  │
│RAID5 │3         │valgfri    │ja       │ganget med (antal enheder i RAID     │
│      │          │           │         │minus en)                            │
├──────┼──────────┼───────────┼─────────┼─────────────────────────────────────┤
│      │          │           │         │Størrelsen for den mindste partition │
│RAID6 │4         │valgfri    │ja       │ganget med (antal enheder i RAID     │
│      │          │           │         │minus to)                            │
├──────┼──────────┼───────────┼─────────┼─────────────────────────────────────┤
│      │          │           │         │Totalen for alle partitioner delt med│
│RAID10│2         │valgfri    │ja       │antallet af delkopier (standard er   │
│      │          │           │         │to)                                  │
└──────┴──────────┴───────────┴─────────┴─────────────────────────────────────┘

Hvis du vil vide mere om program-RAID, så kig på Software RAID HOWTO.

For at oprette en MD-enhed skal du markere de partitioner, som den skal
indeholde markeret for anvendelse i et RAID. (Det her gør man i partman i
menuen Partitionsindstillinger hvor du bør vælge Anvend som: → fysisk diskenhed
for RAID.)

Bemærk

Sikr dig at systemet kan startes op med partitioneringsplanen som du
planlægger. Normalt er det nødvændigt at oprette et separat filsystem for /boot
når man anvender RAID for rodfilsystemet (/). De fleste opstartsindlæsere 
(inklusive lilo og grub) understøtter spejlet (ikke strippet!) RAID1, så hvis
man for eksempel anvender RAID5 for / og RAID1 for /boot kan det være et
alternativ.

Efter det skal du vælge Konfigurer program-RAID fra hovedmenuen i partman.
(Menuen bliver kun vist hvis du markerer mindst en partition for brug som 
fysisk diskenhed for RAID.) På første skærm i mdcfg, vælges bare Opret MD-enhed
. Du får vist en liste over typer af MD-enheder, hvorfra du skal vælge en
(f.eks. RAID1). Det følgende afhænger af den valgte MD-type.

  • RAID0 er enkelt -- du får vist listen over tilgængelige RAID-partitioner og
    din eneste opgave er at vælge partitionerne som udgør MD'en.

  • RAID1 er lidt mere besværlig. Først bliver du spurgt om at indtaste
    antallet af aktive enheder og antallet af ledige enheder, som skal udgøre
    MD'en. Derefter skal du vælge fra listen over tilgængelige RAID-partitioner
    blandt dem som vil være aktive og så dem som vil være ledige. Antallet af
    valgte partitioner skal svare til antallet angivet tidligere. Du skal ikke
    bekymre dig om at lave en fejl, f.eks. ved at vælge et andet antal af
    partitioner, debian-installer lader dig ikke fortsætte før du har rettet
    fejltagelsen.

  • RAID5 har en installationsprocedure, der ligner RAID1 med den undtagelse at
    du skal bruge mindst tre aktive partitioner.

  • RAID6 har en lignende installationsprocedure som RAID1 med undtagelse af,
    at du skal bruge mindst fire aktive partitioner.

  • RAID10 har også en lignende installationsprocedure som RAID1 med undtagelse
    af eksperttilstand. I eksperttilstand vil debian-installer spørge dig om
    layouttet. Layouttet har to dele. Den første del er layouttypen. Den er
    enten n (for nære kopier), f (for fjerne kopier) eller o (for
    forskydningskopier). Den anden del er antallet af kopier, som skal
    foretages af data. Der skal være mindst lige så mange aktive enheder at
    alle kopierne kan distribueres til forskellige diske.

Det er fuldt ud muligt at have flere MD-typer på samme tid. For eksempel hvis
du har tre 200 GB harddiske dedikeret til MD, hvor hver indeholder to 100 GB
partitioner, kan du kombinere de første partitioner på alle tre harddiske til
RAID0 (hurtig 300 GB partition for videoredigering) og bruge de andre tre
partitioner (2 aktiver og 1 ledig) for RAID1 (ret så troværdig 100 GB partition
for /home).

Efter at du har konfigureret MD-enhederne efter dine behov kan du vælge Afslut
i mdcfg for at returnere til partman for at oprette filsystemer på dine nye
MD-enheder og tildele dem de normale attributter såsom monteringspunkter.

6.3.4.5. Konfiguration af den logiske diskenhedshåndtering (LVM)

Hvis du arbejder med computere på systemadministratorniveau eller som en "
avanceret" bruger, så har du set situationen hvor nogle diskpartitioner
(normalt de vigtigste) har pladsmangel, mens nogle andre partitioner har masser
af ledig plads og du skal håndtere denne situation ved at flytte rundt på ting,
symbolske henvisninger etc.

For at undgå den beskrevet situation kan du bruge Logical Volume Manager (LVM).
Simpelt fortalt så kan du med LVM kombinere dine partitioner (physical volumes
i LVM lingo) til at udføre en virtuel disk (såkaldt volume group), som så kan
opdeles i virtuelle partitioner (logiske diskenheder). Pointen er at logiske
diskenheder (og selvfølgelig underliggende diskenhedsgrupper) kan strække sig
over flere fysiske diske.

Når du nu så indser, at du skal bruge mere plads for din gamle 160 GB /
home-partition, så kan du simpelt tilføje en ny 300 GB disk til computeren,
slutte den til din eksisterende diskenhedsgruppe og så ændre størrelse på den
logiske diskenhed, som indeholder dit /home-filsystem og voila -- dine brugere
har plads igen på deres fornyet 460 GB partition. Dette eksempel er
selvfølgelig en smule forenklet. Hvis du ikke har læst det endnu, så se
afsnittet LVM-manual.

LVM-opsætning i debian-installer er ret så simpel og fuldstændig understøttet
inden i partman. Først skal du markere partitionerne som skal bruges som
fysiske diskenheder for LVM. Dette gøres i menuen Partitionindstillinger, hvor
du skal vælge Brug som: → fysisk diskenhed for LVM.

Advarsel

Vær opmærksom: den nye LVM-opsætning vil ødelægge alle data på alle partitioner
markeret med en LVM-typekode. Så hvis du allerede har en LVM på nogle af dine
diske, og ønsker at installere Debian derudover til den maskine, så vil den
(allerede eksisterende) LVM blive fjernet! Det samme gælder for partitioner,
der (af en eller anden årsag) er forkert markeret med en LVM-typekode, men
indeholder noget andet (såsom en krypteret diskenhed). Du skal fjerne sådanne
diske fra systemet, før du udfører en ny LVM-opsætning!

Når du returnerer til hovedskærmen for partman, så vil du se en ny indstilling 
Konfigurer Logical Volume Manager. Når du vælger den, vil du først blive spurgt
om at bekræfte igangværende ændringer til partitionstabellen (hvis nogen) og
derefter vil LVM-konfigurationsmenuen blive vist. Over menuen vises et resume
af LVM-konfigurationen. Menuen er kontekstafhængig og viser kun gyldige
handlinger. De mulige handlinger er:

  • Vis konfigurationsdetaljer: Viser LVM-enhedsstruktur, navne og størrelser
    for logiske diskenheder og mere

  • Opret diskenhedsgruppe

  • Opret logisk diskenhed

  • Slet diskenhedsgruppe

  • Slet logisk diskenhed

  • Udvid diskenhedsgruppe

  • Reducer diskenhedsgruppe

  • Afslut: returner til hovedskærmen for partman

Brug indstillingerne i den menu til først at oprette en diskenhedsgruppe og så
oprette dine logiske diskenheder inden i den.

Efter du returnerer til hovedskærmen for partman, vil oprettede logiske
diskenheder blive vist på samme måde som ordinære partitioner (og du skal
opfatte dem som sådanne).

6.3.4.6. Konfigurer krypterede diskenheder

debian-installer giver mulighed for at opsætte krypterede partitioner. Hver fil
du skriver til sådan en partition gemmes øjeblikkelig til enheder i krypteret
form. Adgang til de krypterede data tildeles kun efter indtastning af
adgangsfrasen brugt da den krypterede partition blev oprettet. Denne funktion
er nyttig til at beskytte sensitive data i tilfælde af, at din bærbare eller
harddisk bliver stjålet. Tyven for måske fysisk adgang til harddisken, men uden
den korrekt adgangsfrase vil dataene på harddisken ligne vilkårlige tegn.

De to vigtigste partitioner at kryptere er: Hjemmemappen, hvor dine private
data befinder sig og swap-partitionen, hvor sensitive data måske er lagret
midlertidigt. Selvfølgelig er der intet der forhindrer dig i at kryptere andre
partitioner. For eksempel /var hvor databaseservere, postservere eller
printservere lagrer deres data, eller /tmp som bruges af diverse programmer til
at lagre potentielt interessante midlertidige filer. Nogle folk ønsker endda at
kryptere hele deres system. Den eneste undtagelse er partitionen /boot, som
skal forblive ukrypteret, da der i øjeblikket ikke er nogen måde at indlæse
kernen på fra en krypteret partition.

Bemærk

Bemærk venligst at ydelsen fra krypterede partitioner vil være mindre end hvis
der ikke er anvendt kryptering, da dataene skal dekrypterets og krypteres for
hver læs og skriv. Ydelsesbelastningen afhænger af din CPU-hastighed, valgte
krypteringsalgoritme og nøglelængde.

For at bruge kryptering, så skal du oprette en ny partition ved at vælge ledig
plads i hovedpartitioneringsmenuen. En anden mulighed er, at vælge en
eksisterende partition (f.eks. en normal partition, en LVM logisk diskenhed
eller en RAID-diskenhed). I menuen for Partitionsindstillinger skal du vælge 
fysisk diskenhed for kryptering ved indstillingen Brug som:. Menuen vil så
ændre sig og inkludere flere kryptografiske indstillingsmuligheder for
partitionen.

Krypteringsmetoden understøttet af debian-installer er dm-crypt (inkluderet i
nyere Linuxkerner, som kan være vært for LVM fysiske diskenheder).

Lad os kigge på de tilgængelige indstillinger, når du vælger kryptering via
Device-mapper (dm-crypt). Som altid: Hvis i tvivl, så brug standarderne, da de
er valgt med omhu med tanke på sikkerhed.

Kryptering: aes

    Denne indstilling giver dig mulighed for at vælge krypteringsalgoritmen (
    cipher), som vil blive brugt til at kryptere dataene på partitionen.
    debian-installer understøtter i øjeblikket de følgende
    blokkrypteringsalgoritmer: aes, blowfish, serpent og twofish. Det er udover
    omfanget af dette dokument at diskutere kvaliteten af disse forskellige
    algoritmer, det kan dog være en hjælp til beslutningen at vide at i 2000
    blev AES valgt af American National Institute of Standards and Technology
    som standardalgoritmen til kryptering for beskyttelse af ømtålelig
    information i det 21. århundrede.

Nøglestørrelse: 256

    Her kan du angive længden af krypteringsnøglen. Med en større
    nøglestørrelse, forbedres krypteringen. På den anden side, kan en øgning af
    længden af nøglen have en negativ indflydelse på ydelsen. Tilgængelige
    nøglestørrelser afhænger af krypteringsalgorimen.

IV-algoritme: xts-plain64

    Initialisationsvektoren eller IV-algortimen bruges i kryptografi til at
    sikre, at den samme krypteringsalgoritme brugt på de samme ren tekst-data
    med den samme nøgle altid laver en unik krypteringsalgoritmetekst. Ideen er
    at forhindre angriberen i at udlede information fra gentagne mønstre i de
    krypterede data.

    Fra de tilbudte alternativer, er standarden xts-plain64 i øjeblikekt den
    mindst sårbare over for kendte angreb. Brug kun de andre alternativer, når
    du skal sikre kompatibilitet med nogle tidligere installerede systemer, som
    ikke kan anvende de nyere algoritmer.

Krypteringsnøgle: Adgangsfrase

    Her kan du vælge typen for krypteringsnøglen for denne partition.

    Adgangsfrase

        Krypteringsnøglen vil blive beregnet^[12] på grundlag en adgangsfrase,
        som du vil kunne indtaste senere i processen.

    Vilkårlig nøgle

        En ny krypteringsnøgle vil blive oprettet fra vilkårlige data hver
        gang, du forsøger at starte den krypterede partition. Med andre ord:
        ved hver nedlukning vil indholdet af partitionen blive tabt, da nøglen
        slettes fra hukommelsen. (Du kan selvfølgelig forsøge at gætte nøglen
        med et brute force-angreb, men med mindre, at der er en ukendt svaghed
        i krypteringsalgoritmen, så kan det ikke opnås i vores livstid).

        Vilkårlige nøgler er nyttige for swappartitioner, da du ikke skal huske
        adgangsfrasen eller slette ømtålelig information fra swappartitionen,
        før du lukker computeren ned. Det betyder dog også, at du ikke vil
        kunne bruge funktionaliteten "suspend-to-disk" (sæt disken i dvale)
        tilbudt af nyere Linuxkerner, da det vil være umuligt (under en
        efterfølgende opstart) at gendanne data skrevet til swappartitionen.

Slet data: ja

    Bestemmer om indholdet af denne partition skal overskrives med vilkårlige
    data før opsætning af krypteringen. Dette anbefales, fordi det ellers kan
    være muligt for en angriber at udlede hvilke dele af en partition, der er i
    brug og hvilke der ikke er. Derudover vil det være sværere at gendanne
    eventuelle overskydende data fra tidligere installationer ^[13].

Efter du har valgt de ønskede parametre for dine krypterede partitioner,
returner tilbage til hovedpartitioneringsmenuen. Der bør nu være et nyt
menupunkt kaldt Konfigurer krypterede diskenheder. Efter valg af denne vil du
blive bedt om at bekræfte sletningen af data på partitioner markeret for
sletning og muligvis andre handlinger såsom skrivning af en ny partitionstabel.
For store partitioner kan dette tage noget tid.

Derefter vil du blive anmodt om at indtaste en adgangsfrase for partitioner
konfigureret til at bruge en. Gode adgangsfraser bør være længere end 8 tegn,
være en blanding af bogstaver, tal og andre tegn og bør ikke indeholde gængse
ord fra ordbøger eller information nemt associeret med dig (såsom
fødselsdatoer, hobbyer, kælenavne, navne på familiemedlemmer eller pårørende
etc.).

Advarsel

Før du indtaster en adgangsfrase skal du sikre dig, at dit tastatur er
konfigureret korrekt og opretter de forventede tegn. Hvis du er usikker, så kan
du skifte til den anden virtuelle konsol og indtaste lidt tekst på prompten.
Dette sikrer, at du ikke bliver overrasket senere, f.eks. ved at forsøge at
indtaste en adgangsfrase med et qwerty-tastaturlayout, når du brugte et
azerty-layout under installationen. Denne situation kan skyldes flere ting.
Måske skiftede du til et andet tastaturlayout under installationen, eller det
valgte tastaturlayout er måske endnu ikke opsat når du indtaster adgangsfrasen
for root-filsystemet.

Hvis du valgte at bruge metoder udover en adgangsfrase til at oprette
krypteringsnøgler, så vil de blive oprettet nu. Da kernen måske ikke har
indsamlet en tilstrækkelig mængde entropi på dette tidlige stadie af
installationen, kan processen tage længere tid. Du kan øge processen ved at
oprette entropi: f.eks. ved at trykke på tilfældige taster, eller ved at skifte
til skallen på den virtuelle konsol og oprette lidt netværk og disktrafik
(hente nogle filer, føde store filer til /dev/null, etc.). Dette vil blive
gentaget for hver partition der skal krypteres.

Efter returnering til hovedpartitionsmenuen, så vil du se alle krypterede
diskenheder som yderligere partitioner, som kan konfigureres på samme måde som
ordinære partitioner. Det følgende eksempel viser en diskenhed krypteret via
dm-crypt.

Encrypted volume (sda2_crypt) - 115.1 GB Linux device-mapper
     #1 115.1 GB  F ext3

Nu er det tid til at tildele monteringspunkter til diskenhederne og valgfrit
ændre filsystemtyperne, hvis standarderne ikke passer dig.

Vær opmærksom på identifikationerne i parentes (sda2_crypt i dette tilfælde) og
monteringspunkterne du tildelte til hver krypteret diskenhed. Du skal bruge
denne information senere, når du opstarter det nye system. Forskellene mellem
den ordinære opstartsproces og opstartsprocessen med kryptering involveret vil
blive dækket senere i Afsnit 7.2, "Montering af krypterede diskenheder".

Når du er tilfreds med partitionsplanen, så fortsæt med installationen.

6.3.5. Installation af basissystemet

Selvom dette trin er det mindst problematiske, så forbruger det en signifikant
del af installationen fordi den henter, verificerer og udpakker hele
basissystemet. Hvis du har en langsom computer eller netværksforbindelse, så
kan det tage noget tid.

Under installation af basissystemet bliver udpakning af pakkerne og opsætning
af beskeder videresendt til tty4. Du kan tilgå denne terminal ved at trykke på 
Venstre Alt+F4; gå tilbage til installationsprocessen med Left Alt+F1.

Udpaknings- og opsætningsbeskederne oprettet under denne fase gemmes også i /
var/log/syslog. Du kan kontrollere dem der, hvis installationen udføres over en
seriel konsol.

Som en del af installationen vil en Linux-kerne blive installeret. På
standardprioritet vil installationsprogrammet vælge en som bedst matcher dit
udstyr. I lavere prioritetstilstande vil du kunne vælge fra en liste over
tilgængelige kerner.

Når pakker installeres via pakkehåndteringssystemet, så vil det også som
standard installere pakker som anbefales af disse pakker. Anbefalede pakker er
ikke krævet for den grundlæggende funktionalitet for de valgte programmer, men
de forbedrer de programmer og bør, ifølge pakkevedligeholderne, normalt
installeres sammen med programmet.

Bemærk

Af tekniske årsager bliver pakker installeret under installationen af
grundsystemet installeret uden deres "Recommends". Regel ovenfor træder kun i
kraft efter dette punkt i installationsprocessen.

6.3.6. Installation af yderligere programmer

På dette tidspunkt har du et brugbart, men begrænset system. De fleste brugere
ønsker at installere yderligere programmer på deres system, så det passer til
deres behov, og installationsprogrammet giver dig mulighed for dette. Dette
trin kan tage længere tid end installation af det grundlæggende system, hvis du
har en langsom computer eller netværksforbindelse.

6.3.6.1. Konfigurer apt

Et af værktøjerne brugt til at installere pakker på et Debian GNU/Linux-system
er et program kaldt apt-get, fra apt-pakken^[14]. Andre brugerflader til
pakkehåndtering, såsom aptitude og synaptic, er også i brug. Disse brugerflader
anbefales for nye brugere, da de integerer nogle yderligere funktioner
(pakkesøgning og statuskontrol) i en pæn brugerflade.

apt skal konfigureres så at den ved hvorfra den skal hente pakker. Resultaterne
af denne konfiguration skrives til filen /etc/apt/sources.list. Du kan
undersøge og redigere denne fil efter behag når installationen er færdig.

Hvis du installerer med standardprioritet, så vil installationsprogrammet
håndtere konfigurationen automatisk, baseret på installationsmetoden du
anvender og muligvis andre valg foretaget tidligere i installationen. I de
fleste tilfælde vil installationsprogrammet automatisk tilføje et
sikkerhedsspejl og, hvis du installerer en stabil distribution, et spejl for
tjenesten "stable-updates".

Hvis du installerer med en lavere prioritet (f.eks. i eksperttilstand), så vil
du selv kunne foretage flere beslutninger. Du kan vælge hvorvidt tjenesterne
sikkerhed og/eller stable-updates skal anvendes, og du kan vælge at tilføje
pakker fra afsnittene "contrib" og "non-free" i arkivet.

6.3.6.1.1. Installation fra mere end en cd eller dvd

Hvis du installerer fre en cd eller en dvd, som er del af et større sæt, så vil
installationsprogramemt spørge dig, om du ønsker at skanne yderligere cd'er
eller dvd'er. Hvis du har yderligere cd'er eller dvd'er tilgængelige, vil du
sandsynligvis ønske dette, så installationsprogrammet kan bruge pakkerne
inkluderet på disse.

Hvis du ikke har ydereligere cd'er eller dvd'er, er det ikke et problem: Brug
af dem er ikke et krav. Hvis du heller ikke anvendet et netværksspejl (som
forklaret i det næste afsnit), kan det betyde, at ikke alle pakker tilhørende
opgaverne, du vælger i det næste trin af installationen, kan installeres.

Bemærk

Pakker er inkluderet på cd'er (og dvd'er) efter deres popularitet. Det betyder
at de fleste brugere kun bruger den første cd i et sæt og at kun meget få rent
faktisk anvender pakker inkluderet på den sidste cd i et sæt.

Det betyder også at køb af eller overførsel og brænding af et fuldt cd-sæt bare
er spild af penge, da du aldrig bruger dem. I de fleste tilfælde er du bedre
stillet ved kun at hente de første 3-8 cd'er og installere eventuelle
yderligere pakker fra internettet via et spejl. Det samme gælder for dvd-sæt:
Den første dvd, eller måske de to første dvd'er vil dække de fleste behov.

Hvis du skanner flere cd'er eller dvd'er, så vil installationsprogrammet
prompte dig for at udveksle dem, når det skal bruge pakker fra en anden cd/dvd
end den aktuelle i drevet. Bemærk at kun cd'er eller dvd'er, som tilhører det
samme sæt bør skannes. Rækkefølgen de skannes betyder reelt ikke noget, men
skanning af dem i fortløbende rækkefølge vil reducere risikoen for fejl.

6.3.6.1.2. Brug af et netværksspejl

Et spørgsmål som vil blive stillet under de fleste installationer er hvorvidt
du ønsker at bruge et netværksspejl som kilde for pakker. I de fleste tilfælde
bør standardsvaret være okay, men der er nogle undtagelser.

Hvis du ikke installerer fra en fuld cd eller dvd eller bruger et fuldt cd/
dvd-aftryk, så bør du bruge et netværksspejl da du ellers kun vil få et meget
minimalt system installeret. Hvis du har en begrænset internetforbindelse er
det bedst ikke at vælge opgaven desktop i det næste trin af installationen.

Hvis du installerer fra en enkel fuld cd bruger et fuldt cd-aftrykssæt, så er
et netværkspejl ikke krævet, men anbefales stadig da en enkel cd kun indeholder
et begrænset antal pakker. Hvis du har en begrænset internetforbindelse, kan
det stadig være bedst ikke at vælge et netværksspejl her, men at afslutte
installationen med hvad der er tilgængelig på cd'en og selektivt installere
yderligere pakker efter installationen (d.v.s. efter du har genstartet i det
nye system).

Hvis du installerer fra en dvd eller bruger et dvd-aftryk, bør alle pakker
krævet under installatonen vær til stede på den første dvd. Det samme gælder
hvis du har skannet flere cd'er som forklaret i det første afsnit. Brug af et
netværksspejl er valgfrit.

En fordel ved at tilføje et netværksspejl er at opdateringer, som er sket siden
cd/dvd-sættet først blev oprettet og er blevet inkluderet i en punktudgivelse,
vil blive tilgængelig for installation, og dermed udvides livslængden for dit
cd/dvd-sæt uden at gå på kompromis med sikkerheden eller stabiliteten for det
installerede system.

Opsummeret: Valg af et netværksspejl er generelt en god ide, undtagen hvis du
ikke har en god internetforbindelse. Hvis den nuværende version af en pakke er
tilgængelig fra cd/dvd, så vil installationsprogrammet altid bruge den. Mængden
af data som hentes, hvis du vælger et spejl, afhænger der af

 1. opgaverne du vælger i det næste trin af installationen,

 2. hvilke pakker der kræves for disse opgaver,

 3. hvilke af disse pakker befinder sig på cd'erne eller dvd'erne du har
    skannet, og

 4. om opdaterede versioner af pakkerne inkluderet på cd'erne eller dvd'erne er
    tilgængelige fra et spejl (enten et normalt pakkespejl, eller et spejl for
    sikkerhed eller stable-updates).

Bemærk at det sidste punkt betyder at, selv hvis du vælger ikke at bruge et
netværksspejl, nogle pakker stadig kan hentes fra internettet, hvis der er en
sikkerhedsopdatering eller en opdatering fra stable-updates tilgængelig og
disse tjenester er blevet konfigureret.

6.3.6.1.3. Vælg et netværksspejl

Hvis du har valgt at bruge et netværksspejl under installationen (valgfri for
cd/dvd-installationer; krævet for netboot-aftryk), så vil du blive præsenteret
med en liste over netværksspejl, der befinder sig tæt på geografisk (og derfor
forhåbentlig er hurtige), baseret på dit landevalg tidligere i
installationsprocessen. Valg af den tilbudte standard er normalt fint.

Et spejl kan også angives manuelt ved at vælge "indtast information manuelt".
Du kan så specificere et værtsnavn for spejlet og et valgfrit portnummer. Fra
og med Wheezy skal dette være en URL-basis, d.v.s. når der specificeres en
IPv6-adresse, så skal der firkantede parenteser omkring, for eksempel "
[2001:db8::1]".

Hvis din computer befinder sig på et netværk kun med IPv6 (hvilket
sandsynligvis ikke er tilfældet for den største del af brugerne), vil brug af
standardspejlet for dit land måske ikke fungere. Alle spejlene i listen kan nås
via IPv4, men kun nogle af dem kan bruges via IPv6. Da forbindelsen for
individuelle spejl kan ændre sig over tid, er denne information ikke
tilgængelig i installationsprogrammet. Hvis der ikke er IPv6-forbindelse for
standardspejlet for dit land, så kan du enten prøve nogle af de andre spejl, du
får tilbudt eller du kan vælge "indtast information manuelt". Du kan så angive 
"ftp.ipv6.debian.org" som spejlnavn, som er et alias for et spejl tilgængelig
via IPv6, selvom det sandsynligvis ikke vil være det hurtigste.

En anden mulighed, når du vælger at angive spejlet manuelt, er at bruge "
httpredir.debian.org" som dit spejl. "httpredir.debian.org" er ikke et fysisk
spejl, men en tjeneste for spejltildeling, d.v.s. at det automatisk
videresender dit system til et rigtigt spejl tæt på dig i forhold til
netværkstopologi. Det midlertidige spejl tager højde for hvilken protokol, du
forbinder med, d.v.s. hvis du bruger IPv6, så bliver du sendt til et spejl med
IPv6.

6.3.6.2. Valg af og installation af programmer

Under installationsprocessen, får du mulighed for at vælge yderligere
programmer, der skal installeres. Frem for at udvælge individuelle pakker fra 
84902 tilgængelige pakker, fokuserer dette trin af installationsprocessen på at
vælge og installere prædefinerede samlinger af programmer til hurtigt at
opsætte din computer, så den kan udføre forskellige opgaver.

Disse opgaver repræsenterer løst et antal forskellige job eller områder du
ønsker at bruge din computer indenfor, såsom et "skrivebordsmiljø", "netserver"
, eller "udskrivningsserver"^[15]. Afsnit D.2, "Diskpladskrævet for opgaver"
viser pladskravet for de tilgængelige opgaver.

Nogle opgaver kan forhåndsvælges baseret på karakteristika i din computer, når
du installerer. Hvis du er uening med disse valg, så kan du fravælge dem. Du
kan også vælge slet ikke at installere nogle opgaver på dette tidspunkt.

Vink

I standardbrugerfladen for installationsprogrammet, kan du bruge mellemrum til
at skifte mellem valg af en opgave.

Bemærk

Opgaven "skrivebordsmiljø" vil installere et grafisk skrivebordsmiljø.

Som standard installerer debian-installer skrivebordsmiløjet Gnome . Det er
muligt interaktivt at vælge et andet skrivebordsmiljø under installationen. Det
er også muligt at installere flere skriveborde, men nogle kombinationer af
skriveborde fungerer måske ikke sammen.

Bemærk at dette kun vil fungere hvis pakkerne krævet for det ønskede
skrivebordsmiljø er tilgængelige. Hvis du installerer fra et enkelt cd-aftryk,
så vil miljøet sandsynligvis skulle hentes fra et netværksspejl, da nogle af de
krævede pakker til dit valg kun er inkluderet på efterfølgende cd'er.
Installation af alle de tilgængelige skrivebordsmiljøer på denne måde bør
fungere fint, hvis du bruger et dvd-aftryk eller en anden installationsmetode.

De forskellige serveropgaver vil installere programmer omtrentlig således.
netserver: apache2; printerserver: cups; SSH-server: openssh.

Opgaven "standardsystem" vil installere alle pakker som har prioriteten "
standard". Dette inkluderer en masse fælles redskaber, som normalt er
tilgængelige på alle Linx- eller Unix-systemer. Du bør efterlade denne opgave
valgt med mindre du ved hvad du laver og ønsker et virkeligt minimalt system.

Hvis der under sprogvalget blev valgt et andet sprog end "C", så vil tasksel
kontrollere om der er oversættelsesopgaver defineret for det sprog og vil
automatisk forsøge at installere relevante oversættelsespakker. Dette
inkluderer for eksempel pakker, der indeholder ordlister eller specielle
skrifttyper for dit sprog. Hvis et skrivebordsmiljø blev valgt, så vil de
dertilhørende oversættelsespakker også blive installeret (hvis tilgængelige).

Når du har valgt dine opgaver, så vælg Continue. På dette tidspunkt, vil apt
installere pakkerne, som er en del af de valgte opgaver. Hvis et bestemt
program kræver yderligere information fra brugeren, vil programmet spørge
brugeren under denne proces.

Du skal være opmærksom på, at specielt skrivebordsopgaven er meget stor.
Specielt når der installeres fra en normal cd-rom i kombination med et spejl
for pakker, der ikke er på cd-rom'en, installationsprogrammet skal måske hente
en masse pakker over netværket. Hvis du har en relativ langsom
internetforbindelse, kan det tage lang tid. Der er ingen mulighed for at
afbryde installationen af pakker, når først den er startet.

Selv når pakker er inkluderet på cd-rom'en, så kan installationsprogrammet
stadig finde på at hente fra spejlet, hvis versionen tilgængelig på spejlet er
nyere end den inkluderet på cd'rom'en. Hvis du installerer den stabile
distribution, kan dette ske efter en punktudgivelse (en opdatering af den
oprindelige stabile udgivelse); hvis du installerer fra testdistributionen vil
dette ske hvis du bruger et ældre aftryk.

6.3.7. Sikring af at dit system kan startes op

Hvis du installerer en diskløs arbejdsstation, er opstart fra den lokale disk
af indlysende årsager ikke en meningsfuld valgmulighed, og dette trin vil blive
udeladt

6.3.7.1. Detektering af andre operativsystemer

Før en opstartsindlæser installeres, vil installationsprogrammet forsøge at
kigge efter andre operativsystemer, som er installeret på maskinen. Hvis det
finder et understøttet operativsystem, vil du blive informeret om dette under
opstartsindlæserens installationstrin, og computeren vil blive konfigureret til
at starte disse andre operativsystmer udover Debian.

Bemærk at flere opstartende operativsystemer på en enkel maskine stadig er lidt
af en magisk kunstart. Den automatiske understøttelse for detektering og
opsætning af opstartsindlæsere til at starte andre operativsystemer varierer
per arkitektur og selv per underarkitektur. Hvis det ikke fungerer bør du
konsultere din opstartshåndterings dokumentation for yderligere information.

6.3.7.2. Installer opstartsindlæseren Grub på en harddisk

Standardi386-opstartsindlæseren kaldes for "grub". Grub er en fleksibel og
robust opstartsindlæser og et godt standardvalg for nye brugere og selvfølgelig
også gamle brugere.

Som standard vil grub blive installeret i Master Boot Record (MBR), hvor det
vil tage fuld kontrol over opstartsprocessen. Hvis du foretrækker det, kan du
installere grub et andet sted. Se grubs manual for information.

Hvis du ikke ønsker at installere grub, så brug knappen Go Back til at gå til
hovedmenuen, og derfra vælges den opstartsindlæser du ønsker at bruge.

6.3.7.3. Installer opstartsindlæseren LILO på en harddisk

Den anden i386-opstartsindlæser kaldes for "LILO". Det er et gammelt komplekst
program, som tilbyder en masse funktionalitet, inklusive DOS-, Windows- og OS/
2-opstartshåndtering. Læs venligst instruktionerne omhyggeligt i mappen /usr/
share/doc/lilo/ hvis du har specielle behov; se også LILO mini-HOWTO.

Bemærk

I øjeblikket vil LILO-installationen kun oprette menustrenge for andre
operativsystemer hvis disse kan kædeindlæses. Dette betyder, at du manuelt skal
tilføje et menupunkt for operativsystemer såsom GNU/Linux og GNU/Hurd efter
installationen.

debian-installer tilbyder dig tre valg hvor opstartsindlæseren LILO kan
installeres:

Master Boot Record (MBR)

    På denne måde vil LILO få fuldstændig kontrol over opstartsprocessen.

ny Debian-partition

    Vælg denne hvis du ønsker at bruge en anden opstartshåndtering. LILO vil
    installere sig selv i begyndelsen af den nye Debian-partition og den vil
    fungere som en sekundær opstartsindlæser.

Andet valg

    Nyttig for avancerede brugere, som ønsker at installere LILO et andet sted.
    I dette tilfælde vil du blive spurgt om den ønskede placering. Du kan bruge
    traditionelle enhedsnavne såsom /dev/sda.

Hvis du ikke længere kan starte op i Windows 9x (eller DOS) efter dette trin,
så skal du bruge en Windows 9x (MS-DOS) opstartsdisk og bruge kommandoen fdisk
/mbr til at geninstallere MS-DOS-masteropstartsposten -- dette betyder dog at
du skal bruge en anden måde at komme tilbage til Debian!

6.3.7.4. Fortsæt uden opstartsindlæser

Denne valgmulighed kan bruges til at færdiggøre installationen selv når ingen
opstartsindlæser skal installeres, enten fordi arkitekturen/underarkitekturen
ikke tilbyder en, eller fordi ingen er ønsket (f.eks. hvis du vil bruge en
eksisterende opstartsindlæser).

Hvis du planlægger manuelt at konfigurere din opstartsindlæser, så skal du
kontrollere navnet for den installerede kerne i /target/boot. Du bør også
kontrollere i mappen for tilstedeværelsen af en initrd; hvis en er til stede,
så skal du sandsynligvis instruere din opstartsindlæser i at bruge den. Anden
information du skal bruge er disken og partitionen du valgte for dit /
-filsystem og, hvis du vælger at installere /boot på en separat partition, også
dit /boot-filsystem.

6.3.8. Afslutning af installationen

Dette er det sidste trin i Debian-installationsprocessen hvor
installationsprogrammet udfører de sidste opgaver. De består hovedsagelig i at
rydde op efter debian-installer.

6.3.8.1. Indstilling af systemuret

Installationsprogrammet spørger dig måske om computerens ur er sat til UTC.
Normalt undgås dette spørgsmål om muligt og installationsprogrammet forsøger at
finde ud af om uret er sat til UTC baseret på f.eks. hvilke andre
operativsystemer som er installeret.

I eksperttilstand vil du altid kunne vælge hvorvidt uret er sat til UTC. 
Systemer som (også) kører Dos eller Windows er normalt sat til lokal tid. Hvis
du ønsker flere opstartssystemer, så vælg lokal tid i stedet for UTC.

På dette tidspunkt vil debian-installer også forsøge at gemme den nuværende tid
til systemets udstyrsur. Dette vil blive gjort i enten UTC eller lokal tid,
afhængig af valget du lige har foretaget.

6.3.8.2. Genstart systemet

Du vil blive anmodt om at fjerne opstartsmediet (cd, diskettedrev etc.), som du
brugte til at starte installationsprogrammet op med. Derefter vil systemet
blive genstartet i dit nye Debian-system.

6.3.9. Problemløsning

Komponenterne i dette afsnit er normalt ikke involveret i
installationsprocessen, men venter i baggrunden for at hjælpe brugeren i
tilfælde af at noget går galt.

6.3.9.1. Gemme installationsloggene

Hvis installationen lykkedes, vil logfilerne oprettet under installationen
automatisk blive gemt til /var/log/installer/ på dit nye Debian-system.

Valg af Gem fejlsøgningslogge fra hovedmenuen giver dig mulighed for at gemme
logfilerne på en diskette, et netværk, en harddisk eller et andet medie. Dette
kan være nyttigt, hvis du møder fatale problemer under installationen og ønsker
at studere loggene på et andet system eller vedhæfte dem til en
installationsrapport.

6.3.9.2. Brug af skallen og visning af loggene

Der er flere metoder, du kan anvende for at få en skal uden at køre en
installation. På de fleste systemer, og hvis du ikke installerer over seriel
konsol, er den nemmeste metode at skifte til den anden virtuelle konsol ved at
trykke på Left Alt+F2^[16] (på et Mac-tastatur, Option+F2). Brug Venstre Alt+F1
for at skifte tilbage til selve installationsprogrammet.

For det grafiske installationsprogram, se også Afsnit 6.1.1, "Brug af det
grafiske installationsprogram".

Hvis du ikke kan skifte konsoller, så er der også et punkt Kør en skal på
hovedmenuen, som kan bruges til at starte en skal. Du kan gå til hovedmenuen
fra de fleste dialoger ved at bruge knappen Go Back en eller flere gange. Tast
exit for at lukke skallen og returnere til installationsprogrammet.

På dette tidspunkt er du startet op fra RAM-disk, og der er et begrænset sæt af
Unix-redskaber tilgængelige. Du kan se hvilke programmer, som er tilgængelige
md kommandoen ls /bin /sbin /usr/bin /usr/sbin og ved at indtaste help. Skallen
er en Bourne-skalklon kaldt ash og den har nogle gode funktioner såsom
automatisk fuldførelse og historik.

For at redigere og vise filer bruges tekstredigeringsprogrammet nano. Logfiler
for installationssystemet kan findes i mappen /var/log.

Bemærk

Selvom du grundlæggende kan udføre alt i en skal, som de tilgængelige
kommandoer tillader at du gør, så er muligheden for at bruge en skal der reelt
kun i tilfælde at, at noget går galt og til at fejlsøge i.

Udførsel af ting manuelt fra skallen kan komme i konflikt med
installationsprocessen og medføre fejl eller en ufuldstændig installation. Du
skal specielt være opmærksom på at lade installationsprogrammet aktivere din
swappartition og ikke selv gøre dette fra en skal.

6.3.10. Installation over netværket

En af de mere interessante komponenter er network-console. Det gør, at du kan
udføre en stor del af installationen over netværket via SSH. Med brugen af
netværket underforstås at du skal udføre de første trin af installationen fra
konsollen, i det mindste til punktet for opsætning af netværket. (Du kan dog
automatisere denne del med Afsnit 4.6, "Automatisk installation".)

Denne komponent indlæses ikke i hovedinstallationens menu som standard, så du
skal eksplicit anmode om den. Hvis du installerer fra cd, så skal du starte op
med mellem prioritet eller ellers starte hovedinstallationens menu og vælge 
Indlæs installationsprogrammets komponenter fra cd og fra listen over
yderligere komponenter vælge network-console: Fortsæt installation eksternt med
brug af SSH. Indlæsning indikeres med et nyt menupunkt kaldt Fortsæt
installation eksternt med brug af SSH.

Efter valg af dette nye punkt, vil du blive anmodt om en ny adgangskode for
forbindelsen til installationssystemet og for dets bekræftelse. Det er det
hele. Nu bør du se en skærm, som instruerer dig i at logge ind eksternt som
brugeren installer med adgangskoden du netop angav. En anden vigtig detalje at
bemærke på denne skærm er fingeraftrykket for dette system. Du skal overføre
fingeraftrykket sikkert til personen, som vil fortsætte installationen
eksternt.

Skulle du beslutte at fortsætte med installationen lokalt, så kan du altid
trykke Enter, som vil føre dig tilbage til hovedmenuen, hvor du kan vælge en
anden komponent.

Skift nu til den anden side af linjen. Som et forhåndskrav skal du konfigurere
din terminal for UTF-8-kodning, da det er hvad installationsssytemet anvender.
Hvis du ikke gør dette, så vil ekstern installation stadig være mulig, men kan
møde mærkelige skærmvisninger, såsom ødelagte dialogkanter eller ulæselige
ikke-ascii tegn. Etablering af en forbindelse med installationssystemet er så
simpel som at taste:

$ ssh -l installer install_host

hvor install_host enten er navnet eller IP-adressen for computeren som der
installeres på. Før det faktiske logind vil fingeraftrykket for det ekserne
system blive vist og du skal bekræfte, at det er korrekt.

Bemærk

Serveren ssh i installationsprogrammet bruger en standardkonfiguration, som
ikke sender hold i live-pakker. I princippet bør en forbindelse til systemet
der installeres holdes åben uendeligt. I nogle tilfælde -- afhængig af din
lokale netværksopsætning -- kan forbindelsen blive tabt efter en periode med
inaktivitet. Et ofte set tilfælde er, når der er en form for Network Address
Translation (NAT) et sted mellem klienten og systemet der installeres. Afhængig
af på hvilket tidspunkt i installationen forbindelsen blev tabt, vil du
eventuelt kunne genoptage installationen efter ny tilslutning.

Du kan måske undgå at forbindelsen tabes ved at tilføje indstillingen
-o ServerAliveInterval=value når ssh-forbindelsen startes, eller ved at tilføje
indstillingen i din ssh-konfigurationsfil. Bemærk dog at i nogle tilfælde vil
tilføjelse af denne indstilling også medføre at forbindelsen bliver tabt (for
eksempel hvis hold i live-pakker sendes under et kort netværksnedbrud, hvorfra 
ssh ellers ville have klaret skærene), så den bør kun bruges når krævet.

Bemærk

Hvis du installerer flere computere efter hinanden og de har den samme
IP-adresse eller værtsnavn, så vil ssh nægte at forbinde til sådanne værter.
Årsagen er, at de vil have forskellige fingeraftryk, hvilket normalt er et tegn
på et spoofing-angreb. Hvis du er sikker på, at dette ikke er tilfældet, så
skal du slette den relevante linje fra ~/.ssh/known_hosts^[17] og prøv igen.

Efter logind vil du blive præsenteret med en opstartsskærm, hvor du har to
muligheder kaldt Startmenu og Startskal. Den første fører dig til hovedmenuen
for installationsprogrammet, hvor du kan fortsætte med installationen som
normalt. Den følgende starter en skal hvorfra du kan fortsætte med
installationen som normalt. Den sidste starter en skal, hvorfra du kan
undersøge og eventuelt rette det eksterne system. Du bør kun starte en
SSH-session for installationsmenuen, men kan starte flere sessioner for
skaller.

Advarsel

Efter du har startet installationen eksternt over SSH, skal du ikke gå tilbage
til installationssessionen, der kører på den lokale konsol. Det kan ødelægge
databasen som indeholder konfigurationen for det nye system. Dette kan igen
medføre en mislykket installation eller problemer med det installerede system.

6.4. Indlæsning af manglende firmware

Som beskrevet i Afsnit 2.2, "Enheder som kræver firmware" kræver nogle enheder
at firmware indlæses. I de fleste tilfælde vil enheden ikke fungere overhovedet
hvis firmwaren ikke er tilgængelig; undertiden er noget af den grundlæggende
funktionalitet ikke svækket hvis den mangler og firmwaren er kun krævet for at
aktivere yderligere funktioner.

Hvis en enhedsdriver anmoder om firmware som ikke er tilgængelig, så vil
debian-installer vise en dialog som tilbyder at indlæse den manglende firmware.
Hvis denne indstilling vælges vil debian-installer skanne tilgængelige enheder
for enten løse firmwarefiler eller pakker, der indeholder firmware. Hvis fundet
vil firmwaren blive kopieret til den korrekte placering (/lib/firmware) og
drivermodulet vil blive genindlæst.

Bemærk

Hvilke enheder der skanens og hvilke filsystemer der er understøttet afhænger
af arkitekturen, installationsmetoden og stadiet for installationen. Specielt i
de tidlige stadier af installationen vil indlæsning af firmwaren fra et
FAT-formateret diskettedrev eller et USB-drev have størst sandsynlighed for
suces. På i386 og amd64 kan firmware også indlæses fra et MMC- eller SD-kort.

Bemærk at det er muligt at udelade indlæsning af firmwaren, hvis du ved at
enheden også vil fungere uden den, eller hvis enheden ikke er krævet under
installationen.

debian-installer spørger kun efter firmware krævet af kernemoduler indlæst
under installationen. Ikke alle drivere er inkluderet i %d-i;, bemærk at radeon
ikke er, så dette gør at funktionerne på nogle enheder ikke er anderledes ved
slutningen af installationen end de var ved begyndelsen. Konsekvensen kan være,
at noget af dit udstyr ikke bliver brugt i sit fulde potentiale. Hvis du har
mistanke om, at dette er tilfældet, eller bare er nysgerrig, så er det en god
ide at kigge på resultatet af kommandoen dmesg på det netop opstartede system
og søge efter "firmware".

6.4.1. Forberedelse af et medie

Officielle cd-aftryk inkluderer ikke ikke-fri firmware. Den mest anvendte
metode er at indlæse sådan firmware fra nogle eksterne medier såsom et
USB-drev. Alternativt kan uofficielle cd-bygninger, der indeholder ikke-fri
firmware findes på https://cdimage.debian.org/cdimage/unofficial/non-free/
cd-including-firmware/. For at forberede et USB-drev (eller et andet medie
såsom en harddiskpartition, eller diskettedrev), skal firmwarefilerne eller
pakkerne placeres i enten root-mappen eller en mappe navngivet /firmware på
filsystemet på medieet. Det anbefalede filsystem er FAT, da det er mest
sandsynligt, at det understøttes i de tidlige stadier af installationen.

Tarball'er og zip-filer indeholdende nuværende pakker for den mest anvendte
firmware er tilgængelige fra:

  • https://cdimage.debian.org/cdimage/unofficial/non-free/firmware/

hent bare tarball'en eller zip-filen for den korrekte udgivelse og udpak den
til filsystemet på mediet.

Hvis firmwaren du har brug for ikke er inkluderet i tarball'en, så kan du også
hente specifikke firmwwarepakker fra (den ikke frie sektion af) arkivet. Det
følgende overblik bør vise de mest tilgængelige firmwarepakker men er ikke
garanteret fuldstændighed og kan også inkludere ikke-firmwarepakker:

  • https://packages.debian.org/search?keywords=firmware

Det er også muligt at kopiere individuelle firmwarefiler til medieet. Løs
firmware kan indehentes for eksempel fra et allerede installeret system eller
fra en udstyrsleverandør.

6.4.2. Firmware og det installerede system

Al firmware indlæst under installationen vil automatisk blive kopieret til det
installerede system. I de fleste tilfælde vil det sikre, at enheden som kræver
firmwaren også fungerer korrekt når systemet genstartes i det installerede
system. Hvis det installerede system kører en anden kerneversion fra
installationsprogrammet er der en lille risiko for at firmwaren ikke kan
indlæses på grund af forskellene i versionerne.

Hvis firmwaren blev indlæst fra en firmwarepakke vil debian-installer også
installere denne pakke for det installerede system og vil automatisk tilføje
den ikke-frie del af pakkearkivet i APT's sources.list. Dette har den fordel at
firmwaren bør blive opdateret automatisk, hvis en nyere version bliver
tilgængelig.

Hvis indlæsningen af firmwaren blev sprunget over under installationen, så vil
den relevante enhed ikke fungere korrekt med det installerede system før
firmwaren (pakke) er installeret manuelt.

Bemærk

Hvis firmwaren blev indlæst fra uafhængige filer, så vil firmwaren kopieret til
det installerede system ikke automatisk blive opdateret med mindre, at den
tilsvarende firmawarepakke (hvis tilgængelig) installeres efter installationen
er færdig.


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

^[7] Teknisk forklaring: Hvor flere lokaltilpasninger findes for det sprog men
med forskellige landekoder.

^[8] Ved mellem og lav prioritet kan du altid vælge dit foretrukne sted fra de
tilgængelige for det valgte sprog (hvis der er mere end et).

^[9] Forældede steder er steder som ikke bruger UFT-8, men en af de ældre
standarder for tegnkodning såsom ISO 8859-1 (brugt af vesteuropæiske sprog)
eller EUC-JP (brugt af japansk).

^[10] Installationsprogrammet vil kryptere LVM-diskenhedsgruppen med en 256-bit
AES-nøgle og gøre brug af kernens understøttelse af "dm-crypt".

^[11] Det kan faktisk lade sig gøre at bygge en MD-enhed selv fra partitioner
på en enkel fysisk enhed, men det giver dig ingen fordele.

^[12] Brug af en adgangsfrase som nøgle betyder i øjeblikket, at partitionen
vil blive opsat under LUKS.

^[13] Det antages dog at fyrene fra institutionerne med tre bogstaver kan
gendanne data selv efter flere overskrivninger af det magnetoptiske medie.

^[14] Bemærk at programmet som rent faktisk installerer pakkerne kaldes dpkg.
Dette program er dog et værktøj på lavt niveau. apt-get er et værktøj på et
højere niveau, som vil igangsætte dpkg hvor det er passende. Det ved, hvordan
pakker skal hentes fra din cd, netværket eller andre steder. Det kan også
automatisk installere andre pakker som er krævet for, at den pakke du ønsker
installeret fungerer korrekt.

^[15] Du bør vide at for at præsentere denne liste så igangsætter
installationsprogrammet programmet tasksel. Det kan køres på et senere
tidspunkt efter installationen for at installere yderligere pakker (eller
fjerne dem), eller du kan bruge et mere fintunet værktøj såsom aptitude. Hvis
du er på udkig efter en specifik pakke, så kør aptitude install pakke, efter
installationen, hvor pakke er navnet på pakken du er på udkig efter.

^[16] Det vil sige: tryk på tasten Alt på den venstre side af mellemrum og
funktionstasten F2 på samme tid.

^[17] Den følgende kommando vil fjerne en eksisterende post for en vært: 
ssh-keygen -R <værtsnavn|IP adresse>.

Kapitel 7. Start op i dit nye Debian-system

Indholdsfortegnelse

7.1. Sandhedens øjeblik
7.2. Montering af krypterede diskenheder

    7.2.1. Fejlsøgning

7.3. Log ind

7.1. Sandhedens øjeblik

Dit systems første opstart på egen hånd er hvad teknikerne kalder for "den
endelige test (»smoke test«)".

Hvis du udførte en standardinstallation, så bør den første ting du ser ved
opstart af systemet være menuen for grub eller muligvis opstartsindlæseren lilo
. Det første valg i menuen vil være for dit nye Debian-system. Hvis du havde
andre operativsystemer på din computer (såsom Windows), som blev deteketeret af
installationssystemet, så vil disse blive vist længere nede i menuen.

Hvis systemet ikke starter korrekt op, så gå ikke i panik. Hvis installationen
lykkedes, er der gode chancer for, at det kun er et mindre problem, som
forhindrer systemet i at starte Debian op. I de fleste tilfælde kan sådanne
problemer rettes uden at skulle gentage installationen. En mulig måde at rette
opstartsproblemer på er at bruge installationsprogrammets indbyggede
redningstilstand (se Afsnit 8.6, "Gendannelse af et ødelagt system").

Hvis du er ny til Debian og Linux, så har du måske brug for lidt hjælp fra mere
erfarne brugere. For direkte hjælp via internettet kan du prøve i IRC-kanalerne
#debian eller #debian-boot på OFTC-netværket. Alternativt kan du kontakte
postlisten for debianbrugere. Du kan også indsende en installationsrapport som
beskrevet i Afsnit 5.4.7, "Indsendelse af installationsrapporter". Vær sikker
på at du beskriver dit problem tydeligt og inkludere alle beskeder som vises og
som kan hjælpe andre med at diagnosticere problemet.

Hvis du havde et andet operativsystem på din computer, som ikke blev detekteret
eller ikke detekteret korrekt, så indsend venligst en installationsrapport.

7.2. Montering af krypterede diskenheder

Hvis du oprettede krypterede diskenheder under installationen og tildelte dem
monteringspunkter, så vil du blive anmodt om en adgangsfrase for hver af disse
diskenheder under opstarten.

For partitioner krypteret med dm-crypt får du vist den følgende prompt under
opstarten:

Starting early crypto disks... part_crypt(starting)
Enter LUKS passphrase:

I den første linje af prompten, er part navnet på den underliggende partition,
f.eks. sda2 eller md0. Du undrer dig nu sikkert over hvilken diskenhed du reelt
indtaster adgangsfrasen for. Drejer det sig om din /home? Eller til /var? Hvis
du kun har en krypteret diskenhed er dette selvfølgelig nemt og du kan bare
indtaste adgangsfrasen du brugte ved opsætning af denne diskenhed. Hvis du har
opsat mere end en krypteret diskenhed under installationen, så er noterne du
skrev ned som det sidste trin i Afsnit 6.3.4.6, "Konfigurer krypterede
diskenheder" rigtig gode nu. Hvis du ikke skrev opsætningen mellem part_crypt
og monteringspunkter før ned, så kan du stadig finde den i /etc/crypttab og /
etc/fstab i dit nye system.

Prompten kan se noget anderledes ud når et krypteret rod-filsystem er monteret.
Dette afhænger af hvilke initramfs-generatorer der blev brugt til at oprette
initrd'en brugt til at starte systemet op med. Eksemplet nedenfor er for en
initrd oprettet med initramfs-tools:

Begin: Mounting root file system... ...
Begin: Running /scripts/local-top ...
Enter LUKS passphrase:

Ingen tegn (heller ikke stjerner) vil blive vist mens du indtaster
adgangsfrasen. Hvis du indtaster forkert adgangsfrase, så har du to yderligere
forsøg. Efter det tredje forsøg vil opstartsprocessen springe denne diskenhed
over og fortsætte med at montere det næste filsystem. Se venligst Afsnit 7.2.1,
"Fejlsøgning" for yderligere information.

Efter indtastning af alle adgangsfraser bør opstarten fortsætte som normalt.

7.2.1. Fejlsøgning

Hvis nogle af de krypterede diskenheder ikke kunne monteres på grund af en
forkert adgangsfrase, så skal du montere dem manuelt efter opstarten. Der er
flere tilfælde.

  • Det første tilfælde vedrører rodpartitionen. Når den ikke er monteret
    korrekt, så vil opstartsprocessen stoppe og du vil skulle genstarte
    computeren for at forsøge igen.

  • Det nemmeste tilfælde er for krypterede diskenheder, der indeholder data
    som /home eller /srv. Du kan bare montere dem manuelt efter genstarten.

    For dm-crypt er det en smule sværere. Først skal du registrere
    diskenhederne med device mapper ved at køre:

    # /etc/init.d/cryptdisks start

    Dette vil skanne alle diskenheder nævnt i /etc/crypttab og vil oprette
    passende enheder under mappen /dev efter indtastning af korrekt
    adgangsfrase. (Allerede registrerede diskenheder vil blive sprunget over,
    så du kan gentage denne kommando flere gange uden problemer). Efter
    succesfuld registrering kan du montere diskenhederne på den normale måde:

    # mount /monteringspunkt

  • Hvis en diskenhed indeholdende ikkekritiske systemfiler ikke kunne monteres
    (/usr eller /var), bør systemet stadig kunne montere diskenhederne manuelt
    ligesom i det forrige tilfælde. Du skal dog også (gen)starte alle tjenester
    der normalt kører i dit normale kørselsniveau, da det er meget sandsynligt,
    at de ikke blev startet. Den nemmeste måde er bare at genstarte computeren.

7.3. Log ind

Når dit system starter op, vil du blive præsenteret for logind-prompten. Log
ind med dit personlige logind og adgangskode, du valgte under
installationsprocessen. Dit system er nu klar til brug.

Hvis du er en ny bruger, så kan du kigge i dokumentationen, som allerede er
installeret på dit system, når du begynder at bruge det. Der er i øjeblikket
flere dokumentationssystemer, arbejde er i gang med at integrere de forskellige
typer af dokumentation. Her er nogle få udgangspunkter.

Dokumentation for programmer du har installeret kan findes i /usr/share/doc/ i
en undermappe navngivet efter programmet (eller mere præcist, Debian-pakken som
indeholder programmet). Mere omfattende dokumentation er ofte pakket for sig
selv i specielle dokumentationspakker som normalt ikke installeres som
standard. For eksempel kan dokumentationen for pakkehåndteringsværktøjet apt
findes i pakkerne apt-doc eller apt-howto.

Derudover er der nogle specielle mapper i hierarkiet /usr/share/doc/.
Linux-hjælp installeres i formatet .gz (komprimeret), i /usr/share/doc/HOWTO/
en-txt/. Efter installation af dhelp, vil du kunne se et indeks for
dokumentationen i /usr/share/doc/HTML/index.html.

En nem måde at vise disse dokumenter med en tekstbaseret browser er at indtaste
de følgende kommandoer:

$ cd /usr/share/doc/
$ w3m .

Punktummet efter kommandoen w3m viser indholdet af den aktuelle mappe.

Hvis du har et grafisk skrivebordsmiljø installeret, så kan du også bruge dets
internetbrowser. Start internetbrowseren fra programmenuen og indtast /usr/
share/doc/ i adresse adressefeltet.

Du kan også indtaste info command eller man command for at se dokumentationen
for de fleste kommandoer tilgængelige på kommandoprompten. Tast help for at se
hjælpeteksten for skalkommandoer. Og indtastning af en kommando efterfulgt af
--help vil normalt vise et kort referat af kommandoens brug. Hvis resultatet
for en kommando ruller forbi skærmen, så tast | more efter kommanden for at få
resultatet til at stoppe før der rulles forbi skærmen. For at se en liste over
alle tilgængelige kommandoer, som begynder med et bestemt bogstav, så tast
bogstavet efterfulgt af to indryk (tabs).

Kapitel 8. De næste trin og hvordan du kommer videre

Indholdsfortegnelse

8.1. Nedlukning af systemet
8.2. Et kig mod Debian

    8.2.1. Debian-pakkesystemet
    8.2.2. Yderligere programmer tilgængelige for Debian
    8.2.3. Håndtering af programversion
    8.2.4. Håndtering af cronjob

8.3. Yderligere læsning og information
8.4. Opsætning af dit system så du kan bruge e-post

    8.4.1. Standard e-postkonfiguration
    8.4.2. Sende e-post udenfor systemet
    8.4.3. Konfiguration af Exim4-posttransportagenten

8.5. Kompilering af en ny kerne
8.6. Gendannelse af et ødelagt system

8.1. Nedlukning af systemet

For at lukke et kørende Debian GNU/Linux-system ned, så må du ikke genstarte
med slukknappen på fronten eller bagsiden af din computer, eller bare slukke
for strømmen til computeren. Debian GNU/Linux bør lukkes ned på en kontrolleret
måde, ellers kan filer gå tabt og/eller der kan ske skade på harddisken. Hvis
du afvikler et skrivebordsmiljø, så er der normalt en indstilling til at "logge
ud" i programmenuen, som gør, at du kan lukke ned (eller genstarte) systemet.

Alternativt kan du trykke på tastekombinationen Ctrl+Alt+Slet . Hvis
tastekombinationerne ikke fungerer, er en sidste mulighed at logge ind som root
og taste de nødvendige kommandoer. Brug reboot til at genstarte systemet. Brug 
halt til at stoppe systemet uden at slukke for det ^[18]. For at slukke for
maskinen, så brug poweroff eller shutdown -h now. Systemd-opstartssystemet
tilbyder yderligere kommandoer, som udfører de samme funktioner; for eksempel 
systemctl reboot eller systemctl poweroff.

8.2. Et kig mod Debian

Debian er en smule anderledes end andre distributioner. Selv om du kender til
Linux fra andre distributioner, er der nogle ting, du skal vide om Debian for
at holde dit system i en god tilstand. Dette kapitel indeholder materiale, som
kan hjælpe dig med at blive orienteret; det er ikke tænkt som en øvelse i
hvordan Debian skal anvendes, men er alene en kort oversigt over systemet.

8.2.1. Debian-pakkesystemet

Det vigtigste koncept er Debian-pakkesystemet. Helt grundlæggende erstore dele
af dit system under kontrol af pakkesystemet. Dette inkluderer:

  • /usr (eksklusive /usr/local)

  • /var (du kan lave /var/local og være sikker der)

  • /bin

  • /sbin

  • /lib

For eksempel, hvis du erstatter /usr/bin/perl, vil det fungere, men hvis du
opgraderer din perlpakke, vil filen du placerer der blive erstattet. Eksperter
kan omgå dette ved at placere pakke på "hold" i aptitude.

En af de bedste installationsmetoder er apt. Du kan bruge versionen for
kommandolinjen apt eller værktøjer såsom aptitude eller synaptic (som bare er
grafiske brugerflader for apt). Bemærk at apt vil lade dig sammenføje main,
contrib og non-free, så du kan have begrænsede pakker (strengt taget ikke
tilhørende Debian) samt pakker fra Debian GNU/Linux på samme tid.

8.2.2. Yderligere programmer tilgængelige for Debian

Der er officielle og uofficielle programarkvier, som ikke er aktiveret som
standard i Debians installation. Disse indeholder programmer, som mange synes
er vigtige og forventer at have installeret. Information om disse yderligere
arkiver kan findes på wikisiden for Debian under titlen The Software Available
for Debian's Stable Release.

8.2.3. Håndtering af programversion

Alternative versioner af programmerne håndteres af update-alternatives. Hvis du
vedligeholder flere versioner af dine programmer, så læse manualsiden for
update-alternatives.

8.2.4. Håndtering af cronjob

Alle job under systemadministratorens ansvar skal placeres i /etc, da de er
konfigurationsfiler. Hvis du har et root-cronjob for daglig, ugentlig eller
måndelige kørsler, så placer dem i /etc/cron.{daily,weekly,monthly}. disse
startes fra /etc/crontab, og vil blive afviklet i alfabetisk rækkefølge,
hvilket serialiserer dem.

På den anden side, hvis du har et cronjob som (a) kræver at blive afviklet via
en speciel bruger, eller (b) kræver at blive afviklet på et specielt tidspunkt
eller frekvens, så kan du bruge enten /etc/crontab, eller, endnu bedre, /etc/
cron.d/whatever. Disse bestemte filer har også et ekstra felt som giver
mulighed for at fastsætte brugerkontoen hvorunder cornjobbet afvikles.

I begge tilfælde kan du bare redigere filerne og cron vil automatisk bemærke
dem. Der er ikke behov for at køre en speciel kommando. For yderligere
information se cron(8), crontab(5) og /usr/share/doc/cron/README.Debian.

8.3. Yderligere læsning og information

Debians hjemmeside indeholder en stor mængde dokumentation om Debian. Vigtist
er Debian GNU/Linux OSS og Debianreferencen. Et indeks med yderligere
Debian-dokumentation er tilgængelig fra Debians dokumentationsprojekt. Debians
fællesskab er selvunderstøttende; for at abonnere på en eller flere af Debians
postlister, se siden for Postlisteabonnement. Sidste, men ikke mindst,
indeholder Debians postlistearkiv en rigdom af information om Debian.

Hvis du har brug for information om et bestemt program, så skal du først prøve
man program, eller info program.

Der er også en masse nyttig dokumentation i /usr/share/doc. Specielt /usr/share
/doc/HOWTO og /usr/share/doc/FAQ indeholder en masse interessant information.
For at indsende fejlrapporter, tag et kig på /usr/share/doc/debian/bug*. For at
læse om Debian-specifikke probelmstillinger for bestemte programmer, så kig på
/usr/share/doc/(pakkenavn)/README.Debian.

En generel kilde til information om GNU/Linux er Dokumentationsprojektet for
Linux. Der kan du finde manualer og referencer til anden meget værdifuld
information om dele af et GNU/Linux-system.

Linux er en implementering af Unix. Linux Documentation Project (LDP) indsamler
et antal manualer og internetbøger relaterende til Linux.

Hvis du er ny i brugen af Unix, så bør du gå ud og købe nogle bøger og læse
lidt om det. Denne liste over Unix OSS'er indeholder et antal af
UseNet-dokumenter, som tilbyder en god historisk reference.

8.4. Opsætning af dit system så du kan bruge e-post

I dag er e-post en vigtig del af mangae folks liv. Da der er mange muligheder
for opsætning, og da en korrekt opsætning er vigtig for mange af Debians
redskaber, så vil vi prøve at dække det grundlæggende i dette afsnit.

Der er tre hovedfunktioner, som udgør et e-postsystem. Først er der
Postbrugeragenten (MUA), som er programmet en bruger anvender til at lave og
læse post. Så er der Postoverførselsagenten (MTA) som håndterer overførslen af
beskeder fra en computer til den næste. Og sidst er der Postleveringsagenten
(MDA), som håndterer leverancen af indgående post til brugerens indboks.

Disse tre funktioner kan udføres af separate programmer, men de kan også
kombineres i et eller to programmer. Det er også muligt at have forskellige
programmer til at håndtere disse funktioner for forskellige typer af post.

På Linux- og Unixsystemer er mutt historisk en meget populær MUA. Som de fleste
traditionelle Linuxprogrammer er programmet tekstbaseret. Det bruges ofte i
kombination med exim eller sendmail som MTA og procmail som MDA.

Med den stigende popularitet indenfor grafiske skrivebordssystemer er brugen af
grafiske e-postprogrammer såsom GNOMEs evolution, KDE's kmail eller Mozillas 
thunderbird blevet mere populære. Disse programmer kombinerer funktionen hos en
MUA, MTA og MDA, men kan -- og er ofte -- brugt i kombination med traditionelle
Linuxværktøjer.

8.4.1. Standard e-postkonfiguration

Selv om du planlægger at bruge et grafisk postprogram, er det vigtigt, at en
traditionel MTA/MDA også er installeret og korrekt opsat på dit Debian GNU/
Linux-system. Årsagen er at diverse redskaber der kører på systemet^[19] kan
sende vigtige beskeder via e-post for at informere systemadministratoren om
(potentielle) problemer eller ændringer.

Af denne årsag vil pakkerne exim4 og mutt blive installeret som standard
(såfremt du ikke fravalgte "standard"-opgaven under installationen). exim4 er
en kombineret MTA/MDA, som er relativ lille men meget fleksibel. Som standard
vil programmet blive konfigureret til kun at håndtere e-post lokalt for selve
systemet og e-post adresseret til systemadministratoren (root-konto) vil blive
leveret til den normale brugerkonto oprettet under installationen^[20].

Når system-e-post leveres tilføjes den til en fil i /var/mail/account_name. Den
leverde e-post kan læses via mutt.

8.4.2. Sende e-post udenfor systemet

Som nævnt tidligere, så er det installerede Debian-system kun opsat til at
håndtere e-post lokalt for systemet, ikke til at sende post til andre eller
modtage post fra andre.

Hvis du ønsker at exim4 skal håndtere ekstern e-post, så kig i det næste
underafsnit for de grundlæggende tilgængelige konfigurationsindstillinger. Sikr
dig ved test at post kan sendes og modtages korrekt.

Hvis du forventer at bruge et grafisk postprogram og en postserver fra din
internetleverandør (ISP) eller dit firma, så er der reelt ingen grund til at
konfigurere exim4 til at håndtere ekstern e-post. Bare konfigurer dit grafiske
favoritprogram til at bruge de korrekte servere til at sende og modtage e-post
(hvordan er uden for denne manuals område).

I det tilfælde hvor du skal konfigurere individuelle redskaber til korrekt at
sende e-post er et sådant redskab f.eks. reportbug, et program som håndterer
indsendelse af fejlrapporter omhandlende Debian-pakker. Som standard forventer
det at kunne bruge exim4 til at indsende fejlrapporter.

For at sætte reportbug korrekt op til at bruge en ekstern postserver, så kør
venligst kommandoen reportbug --configure og svar "no" til spørgsmålet om en
MTA er tilgængelig. Du vil så blive spurgt om SMTP-serveren, der skal bruges
til at indsende fejlrapporter.

8.4.3. Konfiguration af Exim4-posttransportagenten

Hvis du ønsker, at dit system også skal håndtere ekstern e-post, så skal du
konfigurere pakken exim4 ^[21]:

# dpkg-reconfigure exim4-config

Efter indtastning af den kommando (som root), så vil du blive spurgt, om du
ønsker at opdele konfigurationen i små filer. Hvis du er usikker, så vælg
standardindstillingen.

Herefter vil du blive præsenteret for flere gængse postscenarier. Vælg den som
er tættest på dine behov.

internetside

    Dit system er forbundet til et netværk og din post sendes og modtages
    direkte via SMTP. På de følgende skærmbilleder får du nogle får
    grundlæggende spørgsmål, såsom din maskines postnavn, eller en liste over
    domæner hvorfra du accepterer eller videresender post.

post sendt af smarthost

    I dette scenarie sendes din udgående post til en anden maskine, kaldt "
    smarthost", som håndterer afsendelsen af beskeden videre til sin
    destination. Smarthost'en lagrer normalt også indgående post adresseret til
    din computer, så du ikke skal være permanent på nettet. Det betyder så
    også, at du skal hente din post fra smarthost'en via programmer såsom
    fetchmail.

    I mange tilfælde vil smarthost'en være din ISP's postserver, hvilket gør
    denne indstilling meget velegnet for opkaldsbrugere. Det kan også være et
    firmas server eller et andet sytsem på dit eget netværk.

post sendt af smarthost; ingen lokal post

    Denne indstilling er grundlæggende den samme som den forrige, med
    undtagelse af, at systemet ikke vil blive opsat til at håndtere post for et
    lokalt e-postdomæne. Post på selve systemet (f.eks. for
    systemadministratoren) vil stadig blive håndteret.

kun lokal levering

    Dette er valget dit system er konfigureret til som standard.

ingen konfiguration på dette tidspunkt

    Vælg denne hvis du er absolut overbevist om, hvad du gør. Dette vil
    efterlade dig med et postsystem der ikke er konfigureret -- indtil du
    konfigurerer det, vil du ikke kunne sende eller modtage post og du mister
    måske nogle vigtige beskeder fra dine systemredskaber.

Hvis ingen af disse scenarier passer til dine behov, eller hvis du skal bruge
en mere detaljeret opsætning, så skal du redigere konfigurationsfilerne under
mappen /etc/exim4, efter at installationen er færdig. Yderligere information om
exim4 kan findes under /usr/share/doc/exim4; filen README.Debian.gz har
yderligere detaljer om konfiguration af exim4 og forklarer hvor yderligere
dokumentation kan findes.

Bemærk at afsendelse af post direkte til internettet, når du ikke har et
officielt domænenavn kan medføre, at din post bliver afvist på grund af metoder
til at stoppe spam på de modtagende servere. Brug af din ISP's postserver
foretrækkes. Hvis du stadig ikke ønsker at sende post direkte, kan du
foretrække at bruge en anden e-postadresse som din MTA, dette er muligt ved at
tilføje et punkt i /etc/email-addresses.

8.5. Kompilering af en ny kerne

Hvorfor ønsker nogle at kompilere en ny kerne? Det er sandsynligvis ikke
nødvendigt da standardkernen indeholdt med Debian håndterer næsten alle
konfigurationer.

Hvis du alligevel ønsker at kompilere din egen kerne, så er dette selvfølgelig
muligt og vi anbefaler brugen af målet "make deb-pkg". For yderligere
information så læs Debian Linux Kernel Handbook.

8.6. Gendannelse af et ødelagt system

Nogle gange går det galt og systemet, du så omhyggeligt har installeret, kan
ikke længere starte op. Måske gik opstartsindlæserens konfiguration i stykker
under en ændring eller måske vil en ny installeret kerne ikke starte, eller
måske har kosmiske stråler ramt din disk og rodet lidt rundt i /sbin/init.
Uanset årsagen, så skal du bruge et system at arbejde fra, mens du retter, og
en redningstilstand kan være nyttig til dette formål.

For at tilgå redningstilstand så vælg rescue fra opstartsmenuen, tast rescue
ved boot:-prompten, eller start med rescue/enable=true-opstartsparameteren. Du
får vist de første få skærmbilleder af installationsprogrammet, med en
bemærkning i hjørnet af skærmen, som indikerer at det er redningstilstand, ikke
en fuld installation. Du skal ikke være nervøs, dit system er ikke ved at blive
overskrevet! Redningstilstand bruger bare udstyrets registreringfunktioner, som
er tilgængelige i installationsprogrammet for at sikre at dine diske,
netværksenheder, og så videre er tilgængelige for dig, mens du reparerer dit
system.

I stedet for partitioneringsværktøjet bør du nu blive præsenteret for en liste
med partitionerne på dit system, og bedt om at vælge en af dem. Normalt skal du
vælge partitionen indeholdende root-filsystemet, som du skal reparere. Du kan
vælge partitioner på RAID- og LVM-enheder samt dem oprettet direkte på diske.

Hvis muligt vil installationsprogrammet nu præsentere dig for en skalprompt i
det valgte filsystem, som du kan bruge til at udføre nødvendige reparationer. 
for eksepel, hvis du skal geninstallere GRUB-opstartsindlæseren i master boot
record for den første harddisk, kan du indtaste kommandoen grub-install '(hd0)'
.

Hvis installationsprogrammet ikke kan afvikle en brugbar skal i
root-filsystemet, du valgte, på grund af at filsystemet er ødelagt, så vil det
udstede en advarsel og tilbyde at give dig en skal i installationsmiljøet i
stedet for. Du har måske ikke så mange værktøjer tilgængelige i dette miljø,
men de vil ofte være nok til at reparere dit system alligevel. Root-filsystemet
du valgte vil blive monteret på mappen /target.

I begge tilfælde, efter du afslutter skallen, vil systemet genstarte.

Endelig, bemærk at reparation af ødelagte systemer kan være svært, og denne
manual forsøger ikke at dække alle de problemstillinger, der kan gå galt eller
hvordan de skal rettes. Hvis du har problemer, så spørg en ekspert.


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

^[18] Under SysV-opstartssystemet havde halt den samme effekt som poweroff, men
med systemd som opstartssystem (standarden siden jessie) er deres effekt
anderledes.

^[19] Eksempler er: cron, quota, logcheck, aide, ...

^[20] Videresendelse af post for root til den normale brugerkonto konfigureres
i /etc/aliases. Hvis ingen brugerkonto blev oprettet, så vil posten
selvfølgelig blive leveret til root-kontoen.

^[21] Du kan selvfølgelig også fjerne exim4 og erstatte den med en alternativ
MTA/MDA.

Appendiks A. Installationsmanual

Indholdsfortegnelse

A.1. Forudsætninger
A.2. Opstart af installationsprogrammet

    A.2.1. Cd-rom
    A.2.2. USB-hukommelsesdrev
    A.2.3. Opstart fra netværk
    A.2.4. Opstart fra harddisk

A.3. Installation
A.4. Send os en installationsrapport
A.5. Og endelig...

Dette dokument beskriver hvordan du installerer Debian GNU/Linux buster for 
32-bit PC ("i386") med den nye debian-installer. det er en hurtig gennemgang af
installationsprocessen, som bør indeholde al den information du skal bruge for
de fleste detaljer. Når mere information kan være nyttig vil vi henvise til en
mere detaljeret forklaring i andre dele af dette dokument.

A.1. Forudsætninger

Hvis du møder fejl under installationen, så se venligst Afsnit 5.4.7,
"Indsendelse af installationsrapporter" for instruktioner i hvordan de
rapporteres. Hvis du har spørgsmål, som ikke kan besvaret af dette dokument, så
send dem direkte til postlisten debian-boot (debian-boot@lists.debian.org)
eller spørg på IRC (#debian-boot på OFTC-netværket).

A.2. Opstart af installationsprogrammet

Debian-cd-holdet tilbyder bygninger af cd-aftryk der bruger debian-installer på
Debians cd-side. For yderligere information om hvor du kan få cd'er, se
Afsnit 4.1, "Officielle Debian GNU/Linux cd/dvd-rom-sæt".

Nogle installationsmetoder kræver andre aftryk end cd-aftryk. Afsnit 4.2.1,
"Her kan du finde installationsaftryk" forklarer hvordan du finder aftryk på
Debian-spejl.

Underafsnittene nedenfor vil have detaljer om hvilke aftryk, du bør hente for
mulige måde at installere på.

A.2.1. Cd-rom

Netinst cd-aftrykket er et populært aftryk, som kan bruges til at installere
buster med debian-installer. Dette aftryk at lavet for at kunne starte op fra
cd og installere yderligere pakker over et netværk; deraf navnet »netinst«.
Aftrykket har programkomponenterne til at køre installationsprogrammet og de
grundlæggende pakker for et minimalt buster-system. Hvis du foretrækker det, så
kan du hente et fuldt cd-aftryk, som ikke vil kræve netværket for
installationen. Du skal kun bruge den første cd i sættet.

Hent den type du foretrækker og brænd den til en cd. For at starte cd'en op,
skal du eventuelt ændre din BIOS-konfiguration, som forklaret i Afsnit 3.6.1,
"Opstart af BIOS Set-Up Menu".

A.2.2. USB-hukommelsesdrev

Det er også muligt at installere fra eksterne USB-lagerenheder. For eksempel et
USB-drev være et smart Debian-installationsmedie, som du kan medtage overalt.

Den nemmeste måde at forberede dit USB-hukommelsesdrev er at hente et cd- eller
dvd-aftryk for Debian, som størrelsesmæssigt passer på drevet, og så skrive
cd-aftrykket direkte til hukommelsesdrevet. Selvfølgelig vil dette ødelægge alt
allerede på hukommelsesdrevet. Det fungerer fordi Debians cd-aftryk er
»isohybrid«-aftryk, som kan starte op både fra cd og fra USB-drev.

Der er andre, mere fleksible måder at opsætte et hukommelsesdrev for
debian-installer, og det er muligt at få den til at fungere med små
hukommelsesdrev. For detaljer se Afsnit 4.3, "Forberedning af filer for opstart
via USB-hukommelsesdrev".

Nogle BIOS'er kan starte op fra USB-lageret direkte, og nogle kan ikke. Du skal
måske konfiguere din BIOS til aktivere "USB legacy support". Menuen for valg af
opstartsenhed skal vise "eksternt drev" eller "USB-HDD" for at kunne starte op
fra USB-drevet. For hjælp og detaljer se Afsnit 5.1.1, "Opstart fra USB-drev".

A.2.3. Opstart fra netværk

Det er også muligt at starte debian-installer alene fra nettet. De forskellige
metoder til netopstart afhænger af din arkitektur og opsætning af netopstarten.
Filerne i netboot/ kan bruges til at netopstarte debian-installer.

Den nemmeste måde at opsætte er sandsynligvis PXE-netopstart. Pak filen ud med
tar fra netboot/pxeboot.tar.gz til /srv/tftp eller et andet passende sted for
din tftp-server. Opsæt din DHCP-server til at sende filnavnet pxelinux.0 til
klienterne og med lidt held vil alt bare virke. For detaljerede instruktioner
se Afsnit 4.5, "Forberedelse af filer for TFTP-netopstart".

A.2.4. Opstart fra harddisk

Det er muligt at igangsætte installationsprogrammet uden at bruge eksterne
medier, men alene en eksisterende harddisk, som kan have et andet
operativsystem. Hent hd-media/initrd.gz, hd-media/vmlinuz, og et
Debian-cd-aftryk til øverste niveau af harddisken. Sikr dig at cd-aftrykket har
et filnavn, der ender med .iso. Nu gælder det bare om at starte Linux op med
initrd. Afsnit 5.1.5, "Opstart fra Linux med LILO eller GRUB" forklarer en måde
at gøre dette.

A.3. Installation

Når installationsprogrammet starter, så mødes du med en opstartsskærm. Tryk 
Enter for at starte, eller læs instruktionerne for andre opstartsmetoder og
parametre (se Afsnit 5.3, "Opstartsparametre").

Efter et stykke tid vil du blive spurgt om at vælge sprog. Brug piletasterne
til at vælge et land og tryk på Enter for at fortsætte. Så vil du blive spurgt
om at vælge dit land, med valgmuligheder der inkluderer lande hvor dit sprog
tales. Hvis det ikke er på den korte liste, er en længere liste med alle
landene i verden også tilgængelig.

Du bliver måske spurgt om at bekræfte dit tastaturlayout. Vælg standarden med
mindre ud ved bedre.

Læn dig nu tilbage mens debians installationsprogram registrerer dit udstyr, og
indlæser resten det skal bruge fra cd, diskette, USB etc.

Nu vil installationsprogrammet prøve at detektere dit netværksudstyr og opsætte
netværk med DHCP. Hvis du ikke er på et netværk eller ikke har DHCP, så vil du
få mulighed for at konfigurere netværket manuelt.

Oprettelsen af netværket efterfølges af oprettelsen af brugerkonti. Som
standard bliver du spurgt om at angive en adgangskode for administratoren "root
" og information nødvendig for at oprette en normal brugerkonto. Hvis du ikke
angiver en adgangskode for brugeren "root" vil denne konto blive deaktiveret,
men pakken sudo vil blive installeret senere for at aktivere at administrative
opgaver kan udføres på det nye system. Som standard vil den første bruger
oprettet på systemet få lov til at bruge kommandoen sudo til at blive
administrator (root).

Det næste trin er at indstille dit ur og tidszone. Installationsprogrammet vil
forsøge at kontakte en tidserver på internetet for at sikre at uret er
indstillet korrekt. Tidszonen er baseret på dit landevalg tidligere og
installationsprogrammet vil kun spørge hvis et land har flere zoner.

Nu er det tid til at partitionere dine diske. Først får du mulighed for
automatisk at partitionere enten et helt drev eller tilgængelig ledig plads på
et drev (se Afsnit 6.3.4.2, "Vejledt partitionering"). Hvis anbefales for nye
brugere eller alle som har travlt. Hvis du ikke ønsker at bruge automatisk
partitionering så vælg Manual fra menuen.

Hvis du har en eksisterende DOS- eller Windowspartition, som du ønsker at
bevare, så være meget forsigtig med automatisk partitionering. Hvis du vælger
manuel partitionering, så kan du bruge installationsprogrammet til at ændre
størrelse på eksisterende FAT- eller NTFS-partitioner for at gøre plads til
Debian-installationen: Vælg partitionen og angiv dens nye størrelse.

På den næste skærm vil du se din partitionstabel, hvordan partitionerne vil
blive formateret, og hvor de vil blive monteret. Vælg en partition for at ændre
eller slette den. Hvis du udførte automatisk partitionering, så bør du være i
stand til at vælge Fuldfør partitionering og skriv ændringer til disk fra
menuen for at bruge opsætningen. Husk at tildele mindst en partition til
swapplads og at montere en partition på /. For yderligere detaljeret
information om hvordan partitionsprogrammet anvendes så se Afsnit 6.3.4,
"Partitionering og valg af monteringspunkt"; appendikset Appendiks C, 
Partitionering for Debian har mere generel information om partitionering.

Nu formaterer debian-installer dine partitioner og starter med at installere
basissystemet, hvilket kan tage lidt tid. Dette følges af installationen af en
kerne.

Det grundlæggende system som blev installeret tidligere er en fungerende, men
meget minimal installation. For at gøre systemet mere funktionelt, så giver det
næste trin dig mulighed for at installere yderligere pakker ved at vælge
opgaver. Før pakker kan installeres skal apt konfigureres, da dette program
definerer hvorfra pakkerne vil blive hentet. Opgaven "Standardsystem" vil blive
valgt som standard og bør normalt installeres. Vælg opgaven "Skrivebordsmiljø"
hvis du ønsker at have et grafisk skrivebord efter installationen. Se
Afsnit 6.3.6.2, "Valg af og installation af programmer" for yderligere
information om dette trin.

Det sidste trin er at installere en opstartsindlæser. Hvis
installationsprogrammet detekterer andre operativsystemer på din computer, så
vil de blive tilføjet til opstartsmenuen og du får besked. Som standard bliver
GRUB installeret på master boot-posten i den første harddisk, hvilket generelt
er et godt valg. Du får mulighed for at omgå det valg og installere den et
andet sted.

debian-installer vil nu fortælle dig, at installationen er færdig. Fjern
cd-rommen eller et andet opstartsmedie og tryk på Enter for at genstarte
maskinen. Den bør starte op i det netop installerede system og give dig
mulighed for at logge ind. Dette er forklaret i Kapitel 7, Start op i dit nye
Debian-system.

Hvis du har brug for yderligere information om installationsprocesse, så se
Kapitel 6, Brug af Debian-installationsprogrammet.

A.4. Send os en installationsrapport

Hvis du med succes foretog en installation med debian-installer, så brug
venligst lidt tid på at give os en rapport. Den simpleste måde er at installere
pakken reportbug (apt install reportbug), konfigurer reportbug som forklaret i
Afsnit 8.4.2, "Sende e-post udenfor systemet", og kør reportbug
installation-reports.

Hvis du ikke fuldførte installationen, så har du sandsynligvis fundet en fejl i
installationsprogrammet. For at forbedre installationsprogrammet er det
nødvendigt at vi kender til fejlene, så brug venligst lidt tid på at rapportere
dem. Du kan bruge en installationsrapport til at rapportere problemer med; hvis
installationen slet ikke fungerer, så se Afsnit 5.4.6, "Rapportering af
installationsproblemer".

A.5. Og endelig...

Vi håber at din Debian-installation bliver fornøjelig og at du finder Debian
nyttig. Du kan eventuelt også læse Kapitel 8, De næste trin og hvordan du
kommer videre.

Appendiks B. Automatisering af installationen med preseeding
(forhåndskonfiguration)

Indholdsfortegnelse

B.1. Introduktion

    B.1.1. Metoder til forhåndskonfiguration
    B.1.2. Begrænsninger

B.2. Brug af forhåndskonfiguration

    B.2.1. Indlæsning af filen til forhåndskonfiguration
    B.2.2. Brug af opstartsparametre til at forhåndskonfigurere spørgsmål
    B.2.3. Auto-tilstand
    B.2.4. Aliassser nyttig under forhåndskonfiguration
    B.2.5. Brug af en DHCP-server til at specificere
        forhåndskonfigurationsfiler

B.3. Oprettelse af en forhåndskonfigurationsfil
B.4. Indhold af forhåndskonfigurationsfilen (for buster)

    B.4.1. Opsætning af sted
    B.4.2. Netværkskonfiguration
    B.4.3. Netværkskonsol
    B.4.4. Spejlindstillinger
    B.4.5. Kontoopsætning
    B.4.6. Ur- og tidszoneopsætning
    B.4.7. Partitionering
    B.4.8. Installation af det grundlæggende system
    B.4.9. Apt-opsætning
    B.4.10. Pakkevalg
    B.4.11. Installation af opstartsindlæseren
    B.4.12. Afslutning af installationen
    B.4.13. Forhåndskonfiguration af andre pakker

B.5. Avancerede indstillinger

    B.5.1. Kørsel af tilpassede kommandoer under installationen
    B.5.2. Brug af forhåndskonfiguration til at ændre standardværdier
    B.5.3. Kædeindlæsning af forhåndskonfigurerede filer

Dette appendiks forklarer hvordan du forhåndskonfigurerer svar på spørgsmål i
debian-installer, så installationen bliver automatisk.

Konfigurationsfragmenterne brugt i dette appendiks er også tilgængelige som et
eksempel på en forhåndskonfigureret fil fra ../example-preseed.txt.

B.1. Introduktion

Forhåndskonfiguration tilbyder en måde at angive svar på spørgsmål, der stilles
under installationsprocessen, uden at skulle indtaste dem manuelt, mens
installationen er i gang. Dette gør det muligt at automatisere de fleste typer
af installationer og endda tilbyde nogle funktioner, som ikke er tilgængelige
under normale installationer.

Forhåndskonfiguration er ikke krævet. Hvis du bruger en tom fil til
forhåndskonfiguration, så vil installationsprogrammet opføre sig som under en
normal manuel installation. Hvert spørgsmål du angiver i
forhåndskonfigurationen vil (hvis du har gjort det korrekt) ændre
installationen på en eller anden måde.

B.1.1. Metoder til forhåndskonfiguration

Der er tre metoder, som kan bruges til forhåndskonfiguration: initrd, file og
network. Initrd-forhåndskonfiguration vil fungere med alle installationsmetoder
og understøtte forhåndskonfiguration for mange områder, men den kræver mest
forberedelse. Fil- og netværksforhåndskonfiguration kan bruges med forskellige
installationsmetoder.

Den følgende tabel viser hvilke metoder for forhåndskonfiguration, der kan
bruges med hvilke installationsmetoder.

┌────────────────────────────────────────────────┬──────────┬─────┬───────────┐
│              Installationsmetode               │  initrd  │ fil │  netværk  │
├────────────────────────────────────────────────┼──────────┼─────┼───────────┤
│Cd/dvd                                          │ja        │ja   │ja^[a]     │
├────────────────────────────────────────────────┼──────────┼─────┼───────────┤
│netboot                                         │ja        │nej  │ja         │
├────────────────────────────────────────────────┼──────────┼─────┼───────────┤
│hd-media (inklusive usb-drev)                   │ja        │ja   │ja^[a]     │
├────────────────────────────────────────────────┴──────────┴─────┴───────────┤
│^[a] men kun hvis du har netværksadgang og angiver preseed/url på passende   │
│vis                                                                          │
└─────────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘

En vigtig forskel mellem metoderne til forhåndskonfiguration er punktet hvor
filen til forhåndskonfiguration indlæses og behandles. For
initrd-forhåndskonfiguration er dette lige ved starten af installationen, før
det første spørgsmål. Forhåndskonfiguration fra kernekommandolinjen sker lige
fter. Det er derfor muligt at overskrive konfiguration angivet i initrd ved at
redigere kernekommandolinjen (enten i opstartsindlæserens konfiguration eller
manuelt på opstartstidspunktet for opstartsindlæsere som tillader dette). For
filforhåndskonfiguration er dette efter cd- eller cd-aftrykket er blevet
indlæst. For netværksforhåndskonfiguration er det lige efter at netværket er
blevet konfigureret.

Vigtigt

Obviously, any questions that have been processed before the preconfiguration
file is loaded cannot be preseeded (this will include questions that are only
displayed at medium or low priority, like the first hardware detection run). A
not so convenient way to avoid these questions from being asked is to preseed
them through the boot parameters, as described in Afsnit B.2.2, "Brug af
opstartsparametre til at forhåndskonfigurere spørgsmål".

For nemt at undgå spørgsmålene som normalt ville fremkomme før
forhåndskonfigurationen udføres, så kan du starte installationsprogrammet i "
auto" tilstand. Dette forsinker spørgsmål, som normalt ville blive stillet for
forhåndskonfiguration (f.eks. sprog, land og tastaturvalg) indtil efter
netværket er oppe og køre, så de kan forhåndskonfigureres. Tilstanden afvikler
også installationen som en kritisk prioritet, hvilket undgår mange uvigtige
spørgsmål. Se Afsnit B.2.3, "Auto-tilstand" for detaljer.

B.1.2. Begrænsninger

Although most questions used by debian-installer can be preseeded using this
method, there are some notable exceptions. You must (re)partition an entire
disk or use available free space on a disk; it is not possible to use existing
partitions.

B.2. Brug af forhåndskonfiguration

You will first need to create a preconfiguration file and place it in the
location from where you want to use it. Creating the preconfiguration file is
covered later in this appendix. Putting it in the correct location is fairly
straightforward for network preseeding or if you want to read the file off a
floppy or usb-stick. If you want to include the file on a CD or DVD, you will
have to remaster the ISO image. How to get the preconfiguration file included
in the initrd is outside the scope of this document; please consult the
developers' documentation for debian-installer.

An example preconfiguration file that you can use as basis for your own
preconfiguration file is available from ../example-preseed.txt. This file is
based on the configuration fragments included in this appendix.

B.2.1. Indlæsning af filen til forhåndskonfiguration

If you are using initrd preseeding, you only have to make sure a file named
preseed.cfg is included in the root directory of the initrd. The installer will
automatically check if this file is present and load it.

For the other preseeding methods you need to tell the installer what file to
use when you boot it. This is normally done by passing the kernel a boot
parameter, either manually at boot time or by editing the bootloader
configuration file (e.g. syslinux.cfg) and adding the parameter to the end of
the append line(s) for the kernel.

If you do specify the preconfiguration file in the bootloader configuration,
you might change the configuration so you don't need to hit enter to boot the
installer. For syslinux this means setting the timeout to 1 in syslinux.cfg.

To make sure the installer gets the right preconfiguration file, you can
optionally specify a checksum for the file. Currently this needs to be a
md5sum, and if specified it must match the preconfiguration file or the
installer will refuse to use it.

Opstartsparametre at angive:
- hvis du bruger opstart for nettet:
  preseed/url=http://host/path/to/preseed.cfg
  preseed/url/checksum=5da499872becccfeda2c4872f9171c3d
- or
  preseed/url=tftp://host/path/to/preseed.cfg
  preseed/url/checksum=5da499872becccfeda2c4872f9171c3d

- hvis du starter op fra en remastered cd:
  preseed/file=/cdrom/preseed.cfg
  preseed/file/checksum=5da499872becccfeda2c4872f9171c3d

- hvis du installerer fra USB-medie (placer prækonfigurationsfilen i
  den øverste mappe af USB-drevet):
  preseed/file=/hd-media/preseed.cfg
  preseed/file/checksum=5da499872becccfeda2c4872f9171c3d

Bemærk at preseed/url kan forkortes til bare url, preseed/file til bare file og
preseed/file/checksum til bare preseed-md5, når de sendes som
opstartsparametre.

B.2.2. Brug af opstartsparametre til at forhåndskonfigurere spørgsmål

Hvis en forhåndskonfigurationsfil ikke kan bruges til at forhåndskonfigurere
nogle trin, så kan installationen stadig automatiseres, da du kan sende
forhåndskonfigurerede værdier på kommandolinjen når installationsprogrammet
startes op.

Opstartsparametere kan også bruges hvis du ikke reelt ønsker at bruge
forhåndskonfiguration, men bare ønsker at tilbyder et svar på et specifikt
spørgsmål. Nogle eksempler hvor dette kan være nyttigt er dokumenteret et andet
sted i denne manual.

For at angive en værdi til brug inden i debian-installer, så send bare sti/til/
variabel=værdi for enhver af variablerne vist i eksemplet i dette appendiks.
hvis en værdi skal bruges til at konfigure pakker for målsystemet, så skal du
foranstille ejeren^[22] af variablen som i ejer:sti/til/variabel=værdi. Hvis du
ikke angiver ejeren, vil værdien for variablen ikke blive kopieret til
debconf-databasen i målsystemet og forbliver dermed ubrugt under konfiguration
af den relevante pakke.

Normalt vil forhåndskonfiguration af et spørgsmål på den måde betyde, at
spørgsmålet ikke vil blive stillet. For at angive en specifik standardværdi for
et spørgsmål, men stadig få spørgsmålet, så brug "?=" i stedet for "=" som
operatør. Se også Afsnit B.5.2, "Brug af forhåndskonfiguration til at ændre
standardværdier".

Bemærk at nogle variabler som ofte angives ved opstartsprompten har et kortere
alias. Hvis et alias er tilgængelig, så bruges det i eksemplerne i dette
appendiks i stedet for den fulde variabel. Variablen preseed/url har for
eksempel et alias som url. Et andet eksempel er aliasset tasks, som oversættes
til tasksel:tasksel/first.

Et "---" i opstartstilvalget har speciel betydning. Kerneparametre som fremgår
efter det sidste "---" kan kopieres til opstartsindlæserens konfiguration for
det installerede system (hvis understøttet af installationsprogrammet for
opstartsindlæseren). Installationsprogrammet vil automatisk filtrere tilvalg
væk (såsom forhåndskonfigurerede tilvalg), som den genkender.

Bemærk

Nuværnede Linuxkerner (2.6.9 og senere) accepterer et maksimum på 32
kommandolinjetilvalg og 32 miljøtilvalg, inklusive eventuelle tilvalg tilføjet
som standard for installationsprogrammet. Hvis der anvendes højere antal, vil
kernen gå i panik (nedbrud). (For tidligere kerner er disse antal lavere).

For de fleste installationer kan nogle af standardtilvalgene i
opstartsindlæserens konfigurationsfil, såsom vga=normal, fjernes uden
problemer, hvilket giver mulighed for at tilføje flere tilvalg for
forhåndskonfigurationen.

Bemærk

Det er ikke altid muligt at specificere værdier med mellemrum for
opstartsparametre, selv ikke hvis du afgrænser dem med citationstegn.

B.2.3. Auto-tilstand

Der er flere funktioner i Debian-installationsprogrammet, som kombineret
medfører at ret så simple kommandolinjer på opstartsprompten medfører arbitrære
og komplekse tilpassede automatiske installationer.

Dette aktiveres ved at bruge opstartsvalget Automatiseret installation, også
kaldt auto for nogle arkitekturer eller opstartsmetoder. I dette afsnit, er
auto derfor ikke en parameter, det betyder valg af opstartindstillingen, og
tilføjelse af den efterfølgende opstartsparameter på opstartsprompten. Se
Afsnit 5.1.7, "Opstartsskærmen" for information om hvordan en opstartsparameter
tilføjes.

For at illustrere dette er her nogle eksempler, som kan bruges ved
opstartsprompten:

auto url=autoserver

Dette afhænger af, at der er en DHCP-server, som vil få maskinen til det punkt
hvor autoserver kan slås op via DNS, måske efter tilføjelse af det lokale
domæne, hvis det blev angivet af DHCP. Hvis dette blev gjort et sted hvor
domænet er eksempel.com, og de har en fornuftig DHCP-opsætning, vil det medføre
at filen med forhåndskonfigurationen hentes fra http://autoserver.eksempel.com/
d-i/buster/./preseed.cfg.

Den sidste del af den adresse (d-i/buster/./preseed.cfg) tages fra auto-install
/defaultroot. Som standard inkluderer dette at mappen buster tillader
fremtidige versioner at angive deres eget kodenavn og lade folk migrere videre
på en kontrolleret måde. Delen /./ bruges til at indikere en rod, relativ til
hvilke efterfølgende stier kan forankres (for brug i preseed/include og pressed
/run). Dette gør det det muligt at filer angives enten som fulde adresser,
stier startende med / som dermed forankres eller endda stier relative til
stedet hvor den sidste fil til forhåndskonfiguration blev fundet. Dette kan
bruges til at konstruere mere flytbare skripter, hvor et helt hierarki af
skripter kan flyttes til en ny placering uden at blive ødelagt, for eksempel
kopiere filerne ned på et USB-drev, når de startede på en internetserver. I
dette eksempel, hvis filen til forhåndskonfiguration indstiller preseed/run til
/scripts/late_command.sh så vil filen blive hentet fra http://
autoserver.eksempel.com/d-i/buster/./scripts/late_command.sh.

Hvis der ingen lokal DHCP- eller DNS-infrastruktur er, eller hvis du ikke
ønsker at bruge standardstien til preseed.cfg, så kan du stadig bruge en
eksplicit adresse, og hvis du ikke bruger /./-elementet, så vil det blive
forankret til begyndelsen af stien (dvs. den tredje / i adressen). Her er et
eksempel, der kræver minimal understøttelse fra den lokale
netværksinfrastruktur:

auto url=http://192.168.1.2/path/to/mypreseed.file

Måden dette fungerer på er:

  • hvis adressen mangler en protokol, så anvendes http,

  • hvis værtsnavnafsnittet ikke indeholder punktummer, så bliver domænet
    afledt fra HDCP tilføjet til det, og

  • hvis der ikke er nogle / efter værtsnavnet, så tilføjes standardstien.

Udover at angive adressen, så kan du også angive indstillinger, som ikke har en
direkte påvirkning på opførelsen hos selve debian-installer, men som kan sendes
videre igennem til skripter angivet via preseed/run i den indlæste fil til
forhåndskonfiguration. I øjeblikket er det eneste eksempel på dette
auto-install/classes, der har et alias classes. Dette kan bruges således:

auto url=example.com classes=class_A;class_B

Klasserne kan for eksempel betegne typen af system til installation, eller
oversættelsen.

Det er selvfølgelig muligt at udvide dette koncept, og hvis du gør det, er det
fornuftigt at bruge det automatisk installerede navnerum til dette formål. Så
man kan have noget ala dette auto-install/style, som så bruges i dine skripter.
Hvis du har brug for dette, så nævn det på postlisten <
debian-boot@lists.debian.org>, så vi kan undgå navnerumskonflikter, og måske
tilføje et alias for parameteren for dig.

Opstartsvalget auto er ikke defineret på alle arkitekturer. Den samme effekt
kan opnås ved at tilføje de to parametre auto=true priority=critical til
kernens kommandolinje. Kerneparameteren auto er et alias for auto-install/
enable og angivelse af den til true forsinker spørgsmålene om sprog og tastatur
indtil efter, at der har været en mulighed for at forhåndskonfigurere dem, mens
priority er et alias for debconf/priority og angivelse af den til critical
stopper alle spørgsmål med en lavere prioritet i at blive stillet.

Yderligere indstililnger som kan have interesse under forsøget på at
automatisere en installation mens DHCP anvendes: interface=auto netcfg/
dhcp_timeout=60 som får maskinen til at vælge den første levedygtige NIC og
være tålmodig med at få et svar til dets DHCP-forespørgsel.

Vink

Et omfattende eksempel på hvordan denne ramme anvendes, inklusive
eksemplskripter og klasser, kan findes på hjemmesiden for udvikleren.
Eksemplerne der viser også mange andre gode effekter, som kan opnås ved kreativ
brug af forhåndskonfiguration.

B.2.4. Aliassser nyttig under forhåndskonfiguration

De følgende aliasser kan være nyttige når forhåndskonfiguration (auto-tilstand)
anvendes. Bemærk at dette er simple korte aliasser for spørgsmålnavne, og at du
altid også skal specificere en værdi: For eksempel, auto=true eller interface=
eth0.

priority    debconf/priority
fb          debian-installer/framebuffer
language    debian-installer/language
country     debian-installer/country
locale      debian-installer/locale
theme       debian-installer/theme
auto        auto-install/enable
classes     auto-install/classes
fil         preseed/file
url         preseed/url
domain      netcfg/get_domain
hostname    netcfg/get_hostname
interface   netcfg/choose_interface
protocol    mirror/protocol
suite       mirror/suite
modules     anna/choose_modules
recommends  base-installer/install-recommends
tasks       tasksel:tasksel/first
desktop     tasksel:tasksel/desktop
dmraid      disk-detect/dmraid/enable
keymap      keyboard-configuration/xkb-keymap
preseed-md5 preseed/file/checksum

B.2.5. Brug af en DHCP-server til at specificere forhåndskonfigurationsfiler

It's also possible to use DHCP to specify a preconfiguration file to download
from the network. DHCP allows specifying a filename. Normally this is a file to
netboot, but if it appears to be an URL then installation media that support
network preseeding will download the file from the URL and use it as a
preconfiguration file. Here is an example of how to set it up in the dhcpd.conf
for version 3 of the ISC DHCP server (the isc-dhcp-server Debian package).

if substring (option vendor-class-identifier, 0, 3) = "d-i" {
    filename "http://host/preseed.cfg";
}

Bemærk at det ovenstående eksempel begrænser dette filnavn til DHCP-klineter,
som identificerer sig selv som »d-i«, så det vil ikke påvirke normale
DHCP-klienter, men kun installationsprogrammet. Du kan også placere teksten i
en stanza for en bestemt vært for at undgå forhåndskonfiguration af alle
installationer på dit netværk.

A good way to use the DHCP preseeding is to only preseed values specific to
your network, such as the Debian mirror to use. This way installs on your
network will automatically get a good mirror selected, but the rest of the
installation can be performed interactively. Using DHCP preseeding to fully
automate Debian installs should only be done with care.

B.3. Oprettelse af en forhåndskonfigurationsfil

Den forhåndskonfigurerede fil er i et format brugt af kommandoen 
debconf-set-selections. Det generelle format for en linje i en
forhåndskonfigureret fil er:

<ejer> <spørgsmålsnavn> <spørgsmålstype> <værdi>

The file should start with #_preseed_V1

Der er nogle få regler at huske, når en forhåndskonfigurationsfil skrives.

  • Placer kun et enkelt mellemrum eller indryk mellem type og værdi:
    Eventuelle yderligere mellemrum vil blive fortolket som tilhørende værdien.

  • A line can be split into multiple lines by appending a backslash ("\") as
    the line continuation character. A good place to split a line is after the
    question name; a bad place is between type and value. Split lines will be
    joined into a single line with all leading/trailing whitespace condensed to
    a single space.

  • For debconf variables (templates) used only in the installer itself, the
    owner should be set to "d-i"; to preseed variables used in the installed
    system, the name of the package that contains the corresponding debconf
    template should be used. Only variables that have their owner set to
    something other than "d-i" will be propagated to the debconf database for
    the installed system.

  • De fleste spørgsmål skal forhåndskonfigureres via værdierne gyldige i
    engelsk ikke de oversatte værdier. Der er dog nogle spørgsmål (for eksempel
    i partman) hvor de oversatte værdier skal bruges.

  • Nogle spørgsmål bruger en kode som værdi i stedet for den engelske tekst
    som vises under installationen.

  • Start med #_preseed_V1

Den nemmeste måde at oprette en fil for forhåndskonfigurationen er at bruge
eksempelfilen i Afsnit B.4, "Indhold af forhåndskonfigurationsfilen (for
buster)" som udgangpsunkt og arbejde ud fra den.

En alternativ metode er at udføre en manuel installation og så, efter genstart
at bruge debconf-get-selections fra pakken debconf-utils til at dumpe både
debconf-databsen og installationsprogrammets cdebconf-database til en enkel
fil.

$ echo "#_preseed_V1" > file
$ debconf-get-selections --installer >> file
$ debconf-get-selections >> file

En fil oprettet på denne måde vil dog have nogle elementer, som ikke skal
forhåndskonfigureres og eksempelfilen er et bedre udgangspunkt for de fleste
brugere.

Bemærk

Denne metode afhænger af det faktum, at i slutningen af installationen, gemmes
installationsprogrammets cdebconf-database til det installerede system i /var/
log/installer/cdebconf. Da databasen kan indeholde sensitiv information, så kan
filerne som standard kun læses af root (administrator).

Mappen /var/log/installer og alle filer i den vil blive slettet fra dit system,
hvis du fjerner pakken installation-report.

For at kontrollere mulige værdier for spørgsmål, så kan du bruge nano for at
undersøge filerne i /var/lib/cdebconf mens en installation er i gang. Vis
templates.dat for de rå skabeloner og questions.dat for de nuværende værdier og
for værdierne tildelt variabler.

For at kontrollere om formatet for forhåndskonfigurationfilen er gyldig før
udføresel af en installation, så kan du bruge kommandoen debconf-set-selections
-c preseed.cfg.

B.4. Indhold af forhåndskonfigurationsfilen (for buster)

Konfigurationsfragmenterne brugt i dette appendiks er også tilgængelige som et
eksempel på en forhåndskonfigureret fil fra ../example-preseed.txt.

Bemærk at dette eksempel er baseret på en installation for Intel
x86-arkitekturen. Hvis du installerer en anden arkitektur, så kan nogle af
eksemplerne (såsom tastatturvalg og installation af opstartsindlæser) være
irrelevante og skal erstattes af debconf-indstillinger passende for din
arkitektur.

Detaljer om hvordan forskellige komponenter for Debians installationsprogram
fungerer kan findes i Afsnit 6.3, "Brug af individuelle komponenter".

B.4.1. Opsætning af sted

Under en normal installation vil spørgsmål om sted blive spurgt først, så disse
værdier kan kun forhåndskonfigureres via metoderne hos initrd- eller
kerneopstartsparametre. Automatisk tilstand (Afsnit B.2.3, "Auto-tilstand")
inkluderer indstillingen auto-install/enable=true (normalt via aliasset for
forhåndskonfiguration auto). Dette forsinker spørgsmålene om sted, så de kan
forhåndskonfigureres med enhver metode.

Stedet kan bruges til at specificere både sprog og land og kan være enhver
kombination af et sprog understøttet af debian-installer og et anerkendt land.
Hvis kombinationen ikke udgør et gyldigt sted, så vil installationsprogrammet
automatisk vælge et sted, som er gyldig for det valgte sprog. For at
specificere stedet som en opstartsparametre, så brug locale=en_US.

Selvom denne metode er meget nem at bruge, så tillader den ikke
forhåndskonfiguration af alle mulige kombinationer af sprog, land og sted^[23].
Så alternativt kan værdierne forhåndskonfigureres individuelt. Sprog og land
kan også angives som opstartsparametre.

# Forhåndskonfiguration af sted angiver sprog, land og sted..
d-i debian-installer/locale string en_US

# Værdierne kan også forhåndskonfigureres individuelt for større fleksibilitet.
#d-i debian-installer/language string en
#d-i debian-installer/country string NL
#d-i debian-installer/locale string en_GB.UTF-8
# Valgfrit kan yderligere steder angives for oprettelse.
#d-i localechooser/supported-locales multiselect en_US.UTF-8, nl_NL.UTF-8

Tastaturkonfiguration består af valg af et tastaturkort og (for andre end
latinske tastaturkort) en ændringstast til at skifte mellem det amerikanske
tastaturkort og andre ikke latinske tastaturkort. Kun grundlæggende
tastaturkortvarianter er tilgængelige under installation. Avancerede varianter
er kun tilgængelige i det installerede system, via dpkg-reconfigure
keyboard-configuration.

# Tastaturvalg.
d-i keyboard-configuration/xkb-keymap select us
# d-i keyboard-configuration/toggle select No toggling

For at undlade tastaturkonfiguration, forhåndskonfigureres keymap med
skip-config. Dette vil medføre, at kernens tastaturkort forbliver aktiv.

B.4.2. Netværkskonfiguration

Of course, preseeding the network configuration won't work if you're loading
your preconfiguration file from the network. But it's great when you're booting
from CD or USB stick. If you are loading preconfiguration files from the
network, you can pass network config parameters by using kernel boot
parameters.

Hvis du skal vælge en bestemt grænseflade under netopstart før indlæsning af en
forhåndskonfigurationsfil fra netværket, så brug en opstartsparameter såsom
interface=eth1.

Although preseeding the network configuration is normally not possible when
using network preseeding (using "preseed/url"), you can use the following hack
to work around that, for example if you'd like to set a static address for the
network interface. The hack is to force the network configuration to run again
after the preconfiguration file has been loaded by creating a "preseed/run"
script containing the following commands:

kill-all-dhcp; netcfg

De følgende debconf-variabler er relevante for netværkskonfiguration.

# Deaktiver netværkskonfiguration helt. Dette er nyttigt for cd-rom-
# installationer på enheder uden netværk, hvor netværksspørgsmålene,
# advarsel og lange tidsudløb er til gene.
#d-i netcfg/enable boolean false

# netcfg vil vælge en grænseflade, der har link hvis muligt. Dette gør, at
# der udelades visning af en liste hvis der er mere end en grænseflade.
d-i netcfg/choose_interface select auto

# For at vælge en bestemt grænseflade i stedet for:
#d-i netcfg/choose_interface select eth1

# For at angive et andet link-registreringstidsudløb (standarden er 3
# sekunder).
# Værdier fortolkes som sekunder.
#d-i netcfg/link_wait_timeout string 10

# Hvis du har en langsom dhcp-server og installationsprogrammet får tidsudløb
# af at vente, så kan dette være nyttigt.
#d-i netcfg/dhcp_timeout string 60
#d-i netcfg/dhcpv6_timeout string 60

# Hvis du foretrækker at konfigurere netværket manuelt, så udkommenter denne
# linje og den statiske netværkskonfiguration nedenfor.
#d-i netcfg/disable_autoconfig boolean true

# Hvis du ønsker at filen med forhåndskonfigurationen skal fungere på
# systemer både med og uden en dhcp-server, så udkommenter disse  linjer og
# den statiske netværkskonfiguration nedenfor.
#d-i netcfg/dhcp_failed note
#d-i netcfg/dhcp_options select Configure network manually

# Statisk netværkskonfiguration.
#
# IPv4-eksempel
#d-i netcfg/get_ipaddress string 192.168.1.42
#d-i netcfg/get_netmask string 255.255.255.0
#d-i netcfg/get_gateway string 192.168.1.1
#d-i netcfg/get_nameservers string 192.168.1.1
#d-i netcfg/confirm_static boolean true
#
# IPv6-eksempel
#d-i netcfg/get_ipaddress string fc00::2
#d-i netcfg/get_netmask string ffff:ffff:ffff:ffff::
#d-i netcfg/get_gateway string fc00::1
#d-i netcfg/get_nameservers string fc00::1
#d-i netcfg/confirm_static boolean true

# Ethvert værtsnavn og domænenavne tildelt fra dhcp har forrang over værdier
# angivet her. Indstilling af værdierne vil dog stadig forhindre spørgsmålene
# i at blive vist, selv hvis værdierne kommer fra dhcp.
d-i netcfg/get_hostname string unassigned-hostname
d-i netcfg/get_domain string unassigned-domain

# Hvis du ønsker at bruge et værtsnavn med tvang, uanset hvad enten DHCP-
# serveren returnerer eller hvad det omvendte DNS-element for IP'en er, så
# udkommenter og juster den følgende linje.
#d-i netcfg/hostname string somehost

# Deaktiver den irriterende WEP-nøgledialog.
d-i netcfg/wireless_wep string
# Det flippede dhcp-værtsnavn, som nogle ISP'er bruger som en form for
# adgangskode.
#d-i netcfg/dhcp_hostname string radish

# Hvis non-free (ufri) firmware er krævet for netværket eller andet udstyr,
# så kan du konfigurere installationsprogrammet til altid at prøve at indlæse
# det uden at spørge. Eller ændre til falsk (false) for at deaktivere
# spørgsmål.
#d-i hw-detect/load_firmware boolean true

Please note that netcfg will automatically determine the netmask if netcfg/
get_netmask is not preseeded. In this case, the variable has to be marked as
seen for automatic installations. Similarly, netcfg will choose an appropriate
address if netcfg/get_gateway is not set. As a special case, you can set netcfg
/get_gateway to "none" to specify that no gateway should be used.

B.4.3. Netværkskonsol

# Brug de følgende indstillinger, hvis du ønsker at gøre brug af komponenten
# network-console for ekstern installation over SSH. Dette giver kun mening
# hvis du forventer at udføre den resterende installation manuelt.
#d-i anna/choose_modules string network-console
#d-i network-console/authorized_keys_url string http://10.0.0.1/openssh-key
#d-i network-console/password password r00tme
#d-i network-console/password-again password r00tme

B.4.4. Spejlindstillinger

Afhængig af installationsmetoden du anvender, kan et spejl bruges til at hente
yderligere komponenter for installationsprogrammet, for at installere det
grundlæggende system og opsætte /etc/apt/sources.list for det installerede
system.

Parameteren mirror/suite bestemmer programpakken for det installerede system.

Parameteren mirror/udeb/suite bestemmer programpakken for yderligere
komponenter for installationsprogrammet. Den er kun nyttigt at angive denne,
hvis komponenterne faktisk hentes over netværket og skal matche programpakken,
som blev brugt til at bygge initrd'en for installationsmetoden brugt for
installationen. Normalt vil installationsprogrammet automatisk brug den
korrekte værdi og der bør derfor ikke være behov for at angive denne.

# Hvis du vælger ftp, så skal spejl/land-strengen ikke være angivet.
#d-i mirror/protocol string ftp
d-i mirror/country string manual
d-i mirror/http/hostname string http.us.debian.org
d-i mirror/http/directory string /debian
d-i mirror/http/proxy string

# Programpakke at installere.
#d-i mirror/suite string testing
# Programpakke for indlæsning af installationsprogrammets komponenter
# (valgfri).
#d-i mirror/udeb/suite string testing

B.4.5. Kontoopsætning

Adgangskoden for root-kontoen og navn og adgangskode for den første normale
brugers konto kan forhåndskonfigureres. For adgangskoderne kan du enten bruge
rene tekstværdier eller crypt(3)-hasher.

Advarsel

Vær opmærksom på at forhåndskonfiguration af adgangskoder ikke er fuldstændig
sikker da alle med adgang til den forhåndskonfigurerede fil vil have viden om
disse adgangskoder. Lagring af hashede adgangskoder anses for at være sikker
medmindre at en svag hashingalgoritme såsom DES eller MD5 bruges; de giver
mulighed for »bruteforce«-angreb. Anbefalede hashingalgoritmer for adgangskoder
er SHA-256 og SHA512.

# Udelad oprettelsen af en root-konto (normal brugerkonto vil kunne
# anvende sudo).
#d-i passwd/root-login boolean false
# Alternativet, for at undlade oprettelsen af en normal brugerkonto.
#d-i passwd/make-user boolean false

# Root-adgangskode, enten i klar tekst
#d-i passwd/root-password password r00tme
#d-i passwd/root-password-again password r00tme
# eller krypteret via en crypt(3)-hash.
#d-i passwd/root-password-crypted password [crypt(3) hash]

# For at oprette en normal brugerkonto.
#d-i passwd/user-fullname string Debian User
#d-i passwd/username string debian
# Normal brugers adgangskode, enten i klar tekst
#d-i passwd/user-password password insecure
#d-i passwd/user-password-again password insecure
# eller krypteret via en crypt(3)-hash.
#d-i passwd/user-password-crypted password [crypt(3) hash]
# Opret den første bruger med den specificerde UID i stedet for standarden.
#d-i passwd/user-uid string 1010

# Brugerkontoen vil blive tilføjet til nogle opstartsgrupper. For at
# omgå dette, så brug følgende.
#d-i passwd/user-default-groups string audio cdrom video

Variablerne passwd/root-password-crypted og passwd/user-password-crypted kan
også forhåndskonfigureres med "!" som deres værdi. I det tilfælde, bliver den
tilsvarende konto deaktiveret. Dette kan være nyttigt for root-kontoen,
selvfølgelig såfremt en alternativ metode er opsat til at tillade
administrative aktiviteter eller root-logind (for eksempel ved at bruge
SSH-nøglegodkendelse eller sudo).

Den følgende kommando (tilgængelig fra pakken whois) kan bruges til at oprette
en SHA-512-baseret crypt(3)-hash for en adgangskode:

mkpasswd -m sha-512

B.4.6. Ur- og tidszoneopsætning

# Kontrollerer om udstyrets ur er sat til UTC.
d-i clock-setup/utc boolean true

# Du kan sætte dette til enhver gyldig indstilling for $TZ; se indholdet af
# /usr/share/zoneinfo/ for gyldige værdier.
d-i time/zone string US/Eastern

# Kontrollerer om NTP skal bruges til at sætte uret under installationen
d-i clock-setup/ntp boolean true
# NTP-server at bruge. Standarden er næsten altid fin her.
#d-i clock-setup/ntp-server string ntp.example.com

B.4.7. Partitionering

Brug af forhåndskonfiguration til at partitionere harddisken er begrænset til
det som partman-auto understøtter. Du kan vælge at partitionere enten
eksisterende fri plads på en disk eller en hel disk. Layouttet på disken kan
bestemmes ved at bruge en på forhånd defineret opskrift, en brugeropskrift fra
en opskriftsfil eller en opskrift inkluderet i forhåndskonfigurationsfilen.

Forhåndskonfiguration af avancerede partitionsopsætninger via brug af RAID, LVM
og kryptering er understøttet, men ikke med den fulde fleksibilitet under
partitionering under en installation uden forhåndskonfiguration.

Eksemplerne nedenfor viser kun grundlæggende information vedrørende brugen af
opskrifter. Se filerne partman-auto-recipe.txt og partman-auto-raid-recipe.txt
inkluderet i pakken debian-installer for alle detaljer. Begge filer er også
tilgængelig fra debian-installer kildearkivet. Bemærk at den understøttede
funktionalitet kan ændre sig mellem udgivelser.

Advarsel

Identifikationen af diske er afhængige af rækkefølgen, som deres drivere
indlæses i. Hvis der er flere diske i systemet, så sikr dig, at den korrekte
vil blive valgt, før forhåndskonfiguration anvendes.

B.4.7.1. Partitioneringseksempel

# If the system has free space you can choose to only partition that space.
# This is only honoured if partman-auto/method (below) is not set.
#d-i partman-auto/init_automatically_partition select biggest_free

# Alternatively, you may specify a disk to partition. If the system has only
# one disk the installer will default to using that, but otherwise the device
# name must be given in traditional, non-devfs format (so e.g. /dev/sda
# and not e.g. /dev/discs/disc0/disc).
# For example, to use the first SCSI/SATA hard disk:
#d-i partman-auto/disk string /dev/sda
# In addition, you'll need to specify the method to use.
# The presently available methods are:
# - regular: use the usual partition types for your architecture
# - lvm:     use LVM to partition the disk
# - crypto:  use LVM within an encrypted partition
d-i partman-auto/method string lvm

# You can define the amount of space that will be used for the LVM volume
# group. It can either be a size with its unit (eg. 20 GB), a percentage of
# free space or the 'max' keyword.
d-i partman-auto-lvm/guided_size string max

# If one of the disks that are going to be automatically partitioned
# contains an old LVM configuration, the user will normally receive a
# warning. This can be preseeded away...
d-i partman-lvm/device_remove_lvm boolean true
# The same applies to pre-existing software RAID array:
d-i partman-md/device_remove_md boolean true
# And the same goes for the confirmation to write the lvm partitions.
d-i partman-lvm/confirm boolean true
d-i partman-lvm/confirm_nooverwrite boolean true

# You can choose one of the three predefined partitioning recipes:
# - atomic: all files in one partition
# - home:   separate /home partition
# - multi:  separate /home, /var, and /tmp partitions
d-i partman-auto/choose_recipe select atomic

# Or provide a recipe of your own...
# If you have a way to get a recipe file into the d-i environment, you can
# just point at it.
#d-i partman-auto/expert_recipe_file string /hd-media/recipe

# If not, you can put an entire recipe into the preconfiguration file in one
# (logical) line. This example creates a small /boot partition, suitable
# swap, and uses the rest of the space for the root partition:
#d-i partman-auto/expert_recipe string                         \
#      boot-root ::                                            \
#              40 50 100 ext3                                  \
#                      $primary{ } $bootable{ }                \
#                      method{ format } format{ }              \
#                      use_filesystem{ } filesystem{ ext3 }    \
#                      mountpoint{ /boot }                     \
#              .                                               \
#              500 10000 1000000000 ext3                       \
#                      method{ format } format{ }              \
#                      use_filesystem{ } filesystem{ ext3 }    \
#                      mountpoint{ / }                         \
#              .                                               \
#              64 512 300% linux-swap                          \
#                      method{ swap } format{ }                \
#              .

# The full recipe format is documented in the file partman-auto-recipe.txt
# included in the 'debian-installer' package or available from D-I source
# repository. This also documents how to specify settings such as file
# system labels, volume group names and which physical devices to include
# in a volume group.

# This makes partman automatically partition without confirmation, provided
# that you told it what to do using one of the methods above.
d-i partman-partitioning/confirm_write_new_label boolean true
d-i partman/choose_partition select finish
d-i partman/confirm boolean true
d-i partman/confirm_nooverwrite boolean true

# When disk encryption is enabled, skip wiping the partitions beforehand.
#d-i partman-auto-crypto/erase_disks boolean false

B.4.7.2. Partitionering med brug af RAID

Du kan også bruge forhåndskonfiguration til at opsætte partitioner på
program-RAID-arrayer. Understøttet er RAID-niveauerne 0, 1, 5, 6 og 10, der
opretter degraded arrayer og specificerer ledige enheder.

Hvis du bruger RAID 1, så kan du forhåndskonfigurere grub til at installere
alle enheder brugt i tabellen; se Afsnit B.4.11, "Installation af
opstartsindlæseren".

Advarsel

Denne type af automatiseret partitionering er nem at få gjort forkert. Det er
også funktionalitet som modtager forholdsvis lidt test fra udviklerens side hos
debian-installer. Ansvaret for at de forskellige opskrifter er korrekte (så de
giver mening og ikke er i konflikt) ligger hos brugeren. Kontroller /var/log/
syslog hvis du får problemer.

# Metoden skal være »raid«.
#d-i partman-auto/method string raid
# Specificer diskene der skal partitioneres. De får alle samme layout,
# så dette vil kun fungere hvis diskene er af samme størrelse.
#d-i partman-auto/disk string /dev/sda /dev/sdb

# Derefter skal du angive de fysiske partitioner.
#d-i partman-auto/expert_recipe string \
#      multiraid ::                                         \
#              1000 5000 4000 raid                          \
#                      $primary{ } method{ raid }           \
#              .                                            \
#              64 512 300% raid                             \
#                      method{ raid }                       \
#              .                                            \
#              500 10000 1000000000 raid                    \
#                      method{ raid }                       \
#              .

# Til sidst skal du angive hvordan de tidligere definerede partionerer skal
# bruges i RAID-opsætningen. Husk at bruge de korrekte partitionsnumre
# for logiske partitioner. RAID-niveauerne 0, 1, 5, 6 og 10 er understøttet;
# enheder adskilles med »#«.
# Parametre er:
# <raidtype> <devcount> <sparecount> <fstype> <mountpoint> \
#          <devices> <sparedevices>

#d-i partman-auto-raid/recipe string \
#    1 2 0 ext3 /                    \
#          /dev/sda1#/dev/sdb1       \
#    .                               \
#    1 2 0 swap -                    \
#          /dev/sda5#/dev/sdb5       \
#    .                               \
#    0 2 0 ext3 /home                \
#          /dev/sda6#/dev/sdb6       \
#    .

# Se filen partman-auto-raid-recipe.txt for yderligere information
# inkluderet i pakken »debian-installer« eller tilgængelig fra D-I-
# kildearkivet.

# Denne opsætning får partman til automatisk at partitionere uden bekræftelse.
d-i partman-md/confirm boolean true
d-i partman-partitioning/confirm_write_new_label boolean true
d-i partman/choose_partition select finish
d-i partman/confirm boolean true
d-i partman/confirm_nooverwrite boolean true

B.4.7.3. Kontrol af hvordan partitionerne monteres

Normally, filesystems are mounted using a universally unique identifier (UUID)
as a key; this allows them to be mounted properly even if their device name
changes. UUIDs are long and difficult to read, so, if you prefer, the installer
can mount filesystems based on the traditional device names, or based on a
label you assign. If you ask the installer to mount by label, any filesystems
without a label will be mounted using a UUID instead.

Enheder med stabile navne, såsom LVM logiske diskenehder, vil fortsætte med at
bruge deres traditionelle navne frem for UUID'er.

Advarsel

Traditionelle enhedsnavne kan ændre sig baseret på rækkefølgen hvormed kernen
registrerer enheder ved opstart, hvilket kan medføre at det forkerte filsystem
monteres. Tilsvarende vil etikettter ramle sammen, hvis vi tilslutter en ny
disk eller et USB-drev og hvis det sker, vil dit systems opførsel, når startet,
være tilfældigt.

# Standarden er at montere efter UUID, men du kan også vælge »traditional«
# brug traditionelle enhedsnavne, eller »label« for at prøve filsystemetiketter af
# før der faldes tilbage til UUID'er.
#d-i partman/mount_style select uuid

B.4.8. Installation af det grundlæggende system

Der er faktisk ikke meget som kan forhåndskonfigureres på dette trin af
installationen. De eneste spørgsmål, der stilles, vedrører installationen af
kernen.

# Konfigurer APT til ikke at installere anbefalede pakker som standard. Brug
# af denne indstilling medføre et ufuldstændigt system og bør kun bruges af
# meget erfarne brugere.
#d-i base-installer/install-recommends boolean false

# (Meta)pakken for kerneaftryk at installere; »none« kan bruges hvis ingen
# kerne skal installeres.
#d-i base-installer/kernel/image string linux-image-686

B.4.9. Apt-opsætning

Opsætning af /etc/apt/sources.list og grundlæggende konfigurationsindstillinger
er fuldt automatiseret baseret på din installationsmetode og svarer til
tidligere spørgsmål. Du kan valgfrit tilføje andre (lokale) arkiver.

# Du kan vælge at installere programmer fra non-free og contrib.
#d-i apt-setup/non-free boolean true
#d-i apt-setup/contrib boolean true
# Fjern udkommentering hvis du ikke ønsker at bruge et netværksspejl.
#d-i apt-setup/use_mirror boolean false
# Vælg opdateringstjenesten; definer spejlene.
# Værdier vist nedenfor er de normale standarder.
#d-i apt-setup/services-select multiselect security, updates
#d-i apt-setup/security_host string security.debian.org

# Yderligere arkiver, local[0-9] tilgængelig
#d-i apt-setup/local0/repository string \
#       http://local.server/debian stable main
#d-i apt-setup/local0/comment string local server
# Aktiver deb-src-linjer
#d-i apt-setup/local0/source boolean true
# Adresse til den offentlige nøgle for det lokale arkiv; du skal angive en
# ellers vil apt beklage sig over et arkiv uden godkendelse og så vil
# linjen sources.list blive efterladt udkommenteret
#d-i apt-setup/local0/key string http://local.server/key

# Som standard kræver installationsprogrammet at arkiverne godkendes
# via en kendt gpg-nøgle. Denne indstilling kan bruges til at deaktivere den
# godkendelse. Advarsel: Usikker, anbefales ikke.
#d-i debian-installer/allow_unauthenticated boolean true

# Fjern # for at tilføje flerarkitekturkonfiguration for i386
#d-i apt-setup/multiarch string i386


B.4.10. Pakkevalg

Du kan vælge at installere enhver kombination af opgaver, som er tilgængelige.
Tilgængelige opgaver, da dette skrives, inkluderer:

  • standard (standardværktøjer)

  • desktop (grafisk skrivebord)

  • gnome-desktop (GNOME-skrivebord)

  • xfce-desktop (XFCE-skrivebord)

  • kde-desktop (KDE Plasma-skrivebord)

  • cinnamon-desktop (Cinnamonskrivebord)

  • mate-desktop (MATE-skrivebord)

  • lxde-desktop (LXDE-skrivebord)

  • web-server (netserver)

  • print-server (printerserver)

  • ssh-server (SSH-server)

Du kan også vælge ikke at installere opgaver og tvinge installationen af et sæt
af pakke igennem på en anden måde. Vi anbefaler altid inkludering af
standardopgaven.

Hvis du ønsker at installere nogle individuelle pakker udover pakkerne
installeret af tasks, så kan du bruge parameteren pkgsel/include. Værdien for
denne parameter kan være en liste af pakker adskilt af enten kommaer eller
mellemrum, som gør at den kan nemt kan bruges på kernes kommandolinje.

#tasksel tasksel/first multiselect standard, web-server, kde-desktop

# Individual additional packages to install
#d-i pkgsel/include string openssh-server build-essential
# Whether to upgrade packages after debootstrap.
# Allowed values: none, safe-upgrade, full-upgrade
#d-i pkgsel/upgrade select none

# Some versions of the installer can report back on what software you have
# installed, and what software you use. The default is not to report back,
# but sending reports helps the project determine what software is most
# popular and include it on CDs.
#popularity-contest popularity-contest/participate boolean false

B.4.11. Installation af opstartsindlæseren

# Grub is the default boot loader (for x86). If you want lilo installed
# instead, uncomment this:
#d-i grub-installer/skip boolean true
# To also skip installing lilo, and install no bootloader, uncomment this
# too:
#d-i lilo-installer/skip boolean true


# This is fairly safe to set, it makes grub install automatically to the MBR
# if no other operating system is detected on the machine.
d-i grub-installer/only_debian boolean true

# This one makes grub-installer install to the MBR if it also finds some other
# OS, which is less safe as it might not be able to boot that other OS.
d-i grub-installer/with_other_os boolean true

# Due notably to potential USB sticks, the location of the MBR can not be
# determined safely in general, so this needs to be specified:
#d-i grub-installer/bootdev  string /dev/sda
# To install to the first device (assuming it is not a USB stick):
#d-i grub-installer/bootdev  string default

# Alternatively, if you want to install to a location other than the mbr,
# uncomment and edit these lines:
#d-i grub-installer/only_debian boolean false
#d-i grub-installer/with_other_os boolean false
#d-i grub-installer/bootdev  string (hd0,1)
# To install grub to multiple disks:
#d-i grub-installer/bootdev  string (hd0,1) (hd1,1) (hd2,1)

# Optional password for grub, either in clear text
#d-i grub-installer/password password r00tme
#d-i grub-installer/password-again password r00tme
# or encrypted using an MD5 hash, see grub-md5-crypt(8).
#d-i grub-installer/password-crypted password [MD5 hash]

# Use the following option to add additional boot parameters for the
# installed system (if supported by the bootloader installer).
# Note: options passed to the installer will be added automatically.
#d-i debian-installer/add-kernel-opts string nousb

En MD5-hash for en adgangskode til grub kan oprettes via grub-md5-crypt, eller
via kommandoen fra eksemplet i Afsnit B.4.5, "Kontoopsætning".

B.4.12. Afslutning af installationen

# Under installationer fra seriel konsol, er den normale virtuelle konsol
# (VT1-VT6) normalt deaktiveret i /etc/inittab. Aktiver den næste linje for
# at forhindre dette.
#d-i finish-install/keep-consoles boolean true

# Undgå den sidste besked om at installationen er færdig.
d-i finish-install/reboot_in_progress note

# Dette vil forhindre installationsprogrammet i at skubbe cd'en ud under
# genstarten, hvilket er nyttigt i nogle situationer.
#d-i cdrom-detect/eject boolean false

# Sådan lukkes installationsprogrammet ned, når det er færdigt, men undgår
# at genstarte i det installerede system.
#d-i debian-installer/exit/halt boolean true
# Dette vil slukke for strømmen i stedet for bare at stoppe det.
#d-i debian-installer/exit/poweroff boolean true

B.4.13. Forhåndskonfiguration af andre pakker

# Afhængig af hvilke programmer du vælger at installere, eller hvis noget
# går galt under installationsprocessen, så er det muligt at andre spørgsmål
# kan stilles. Du kan selvfølgelig også forhåndskonfigurere disse. For en liste
# over alle de mulige spørgsmål, der kan stilles under en installation, udføres en
# installation, og disse kommandoer afvikles:
#   debconf-get-selections --installer > file
#   debconf-get-selections >> file

B.5. Avancerede indstillinger

B.5.1. Kørsel af tilpassede kommandoer under installationen

En meget funktionsrig og fleksibel valgmulighed tilbudt af værktøjerne til
forhåndskonfiguration er muligheden for at afvikle kommandoer eller skripter på
bestemte steder under installationen.

Når filsystemet for målsystemet er monteret, så er det tilgængelig i /target.
Hvis en installation-cd bruges, når den er monteret, er den tilgængelig under /
cdrom.

# d-i preseeding is inherently not secure. Nothing in the installer checks
# for attempts at buffer overflows or other exploits of the values of a
# preconfiguration file like this one. Only use preconfiguration files from
# trusted locations! To drive that home, and because it's generally useful,
# here's a way to run any shell command you'd like inside the installer,
# automatically.

# This first command is run as early as possible, just after
# preseeding is read.
#d-i preseed/early_command string anna-install some-udeb
# This command is run immediately before the partitioner starts. It may be
# useful to apply dynamic partitioner preseeding that depends on the state
# of the disks (which may not be visible when preseed/early_command runs).
#d-i partman/early_command \
#       string debconf-set partman-auto/disk "$(list-devices disk | head -n1)"
# This command is run just before the install finishes, but when there is
# still a usable /target directory. You can chroot to /target and use it
# directly, or use the apt-install and in-target commands to easily install
# packages and run commands in the target system.
#d-i preseed/late_command string apt-install zsh; in-target chsh -s /bin/zsh

B.5.2. Brug af forhåndskonfiguration til at ændre standardværdier

It is possible to use preseeding to change the default answer for a question,
but still have the question asked. To do this the seen flag must be reset to "
false" after setting the value for a question.

d-i foo/bar string value
d-i foo/bar seen false

The same effect can be achieved for all questions by setting the parameter
preseed/interactive=true at the boot prompt. This can also be useful for
testing or debugging your preconfiguration file.

Note that the "d-i" owner should only be used for variables used in the
installer itself. For variables belonging to packages installed on the target
system, you should use the name of that package instead. See the footnote to
Afsnit B.2.2, "Brug af opstartsparametre til at forhåndskonfigurere spørgsmål".

If you are preseeding using boot parameters, you can make the installer ask the
corresponding question by using the "?=" operator, i.e. foo/bar?=value (or
owner:foo/bar?=value). This will of course only have effect for parameters that
correspond to questions that are actually displayed during an installation and
not for "internal" parameters.

For yderligere fejlsøgningsinformation bruges opstarstparameteren DEBCONF_DEBUG
=5. Dette vil medføre at debconf udskriver langt flere detaljer om den
nuværende opsætning af hver variabel og om dens status igennem hver pakkes
installationsskripter.

B.5.3. Kædeindlæsning af forhåndskonfigurerede filer

Det er muligt at inkludere andre forhåndskonfigurationsfiler fra en
forhåndskonfigurationsfil. Enhver indstilling i disse filer vil overskrive
eksisterende indstillinger fra filer indlæst tidligere. Dette gør det muligt at
placere, for eksempel, generelle netværksindstililnger for din placering i en
fil og mere specifikke indstillinger for bestemte konfigurationer i andre
filer.

# Mere end en fil kan angives, adskilt af mellemrum; alle vil blive
# indlæst. De inkluderede filer kan have egne preseed/include-direktiver.
# Bemærk at hvis filnavne er relative, så tages de fra den samme mappe
# som forhåndskonfigurationsfilen, som inkluderer dem.
#d-i preseed/include string x.cfg

# Installationsprogrammet kan valgfrit verificere kontrolsummer for filer
# til forhåndskonfiguration. I øjeblikket er kun md5sums understøttet, angiv
# md5sums i den samme rækkefølge som listen med filer til inklusion.
#d-i preseed/include/checksum string 5da499872becccfeda2c4872f9171c3d

# Mere fleksibelt, så afvikler dette en skalkommando og hvis den viser navnene
# på forhåndskonfigurationsfiler, så inkluder disse filer.
#d-i preseed/include_command \
#      string if [ "`hostname`" = bob ]; then echo bob.cfg; fi

# Mest fleksibelt, så hentes her et program der afvikles. Programmet
# kan bruge kommandoer såsom debconf-set til at manipulere debconf-databasen.
# Mere end et skript kan angives, adskilt af mellemrum. Bemærk at hvis
# filnavnene er relative, så tages de fra den samme mappe som
# forhåndskonfigurationsfilen, som afvikler dem.
#d-i preseed/run string foo.sh

Det er også muligt at kædeindlæse (chainload) fra initrd- eller
filforhåndskonfigurationsfasen, til netværksforhåndskonfiguration ved at angive
preseed/url i de tidligere filer. Dette vil medføre at
netværksforhåndskonfiguration udføres når netværket startes op. Du skal være
omhyggelig når dette udføres, da der vil være to distinkte kørsler ved
forhåndskonfiguration, hvilket for eksempel betyder at du får en anden chance
for at afvikle kommandoen preseed/early, den den efter at netværket er i gang.


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

^[22] Ejeren af en debconf-variabel (eller skabelon) er normalt navnet på
pakken, der indeholder den tilsvarende debconf-skabelon. For variabler brugt i
selve installationsprogrammet er ejeren "d-i". Skabeloner og variabler kan have
mere end en ejer, hvilket hjælper med at bestemme om de kan fjernes fra
debconf-databasen, hvis pakken fjernes.

^[23] Forhåndskonfiguration af locale til en_NL vil for eksempel medføre
en_US.UTF-8 som standardsted for det installerede system. Hvis f.eks.
en_GB.UTF-8 foretrækkes i stedet for, så skal værdierne forhåndskonfigureres
individuelt.

Appendiks C. Partitionering for Debian

Indholdsfortegnelse

C.1. Opsætning af partitioner og størrelser for Debian
C.2. Mappetræet
C.3. Anbefalet partitioneringsskema
C.4. Enhedsnavne i Linux
C.5. Debian - partitioneringsprogrammer

    C.5.1. Partitionering for 32-bit PC

C.1. Opsætning af partitioner og størrelser for Debian

Som minimum kræver GNU/Linux en partition for sig selv. Du kan have en enkel
partition, der indeholder hele operativsystemet, programmer og dine personlige
filer. Manage mener også at en separat swap-partition er nødvendig, selvom det
ikke helt er korrekt. "Swap" er midlertidig plads for et operativsystem, hvor
systemet kan bruge disklageret som "virtuel hukommelse". Ved at placere swap på
en separat partition kan Linux gøre mere effektiv brug af den. Det er mulgit at
tvinge Linux til at bruge en normal fil som swap, men det anbefales ikke.

De fleste vælger dog at give GNU/Linux mere end det minimale antal partitioner.
Der er to årsager til at du måske ønsker at bryde filsystemet op i et antal
mindre partitioner. Den første er sikkerhed. Hvis der sker noget, der ødelægger
filsystemet, så bliver kun en partition påvirket. Du kan derfor erstattte (fra
sikkerhedskopier som du omhyggeligt har opbevaret) en del af dit system. Som
minimum bør du overveje at oprette hvad der kaldes for en "rodpartition". Denne
indeholder de væsentligste komponenter for dit system. Hvis andre partitioner
bliver ødelagt, så kan du stadig starte op i GNU/Linux for at rette systemet.
Dette kan spare dig for problemerne ved at skulle geninstallere systemet fra
bunden af.

Den anden årsag er generelt mere vigtigt i en forretningsmæssig opsætning, men
afhænger reelt af din brug af maskinen. For eksempel, kan en postserver der
spammes med e-post nemt fylde en partition op. Hvis du har gjort /var/mail til
en separat partition på postserveren, så vil de meste af systemet stadig
fungere, selv om du bliver spammet.

Den eneste ulempe ved at bruge flere partitioner er, at det ofte er svært at
vide på forhånd, hvad dine behov bliver. Hvis du laver en partiion for lille,
så skal du enten geninstallere systemet eller du må konstant flytte rundt på
filer for at gøre plads ledig på den for lille partition. På den anden side,
hvis du gør partitionen for stor, så spilder du plads, som kunne bruges andre
steder. Diskplads er billig nu om dage, men hvorfor spilde sine penge?

C.2. Mappetræet

Debian GNU/Linux overholder Filesystem Hierarchy Standard for mappe- og
filnavngivning. Denne standard giver brugere og programmer mulighed for at
forudsige placeringen af filer og mapper. Rodniveaumappen er repræsenteret af
skråstreg /. På rodniveau inkluderer alle Debian-systemer disse mapper:

┌─────┬─────────────────────────────────────────────────────┐
│Mappe│                       Indhold                       │
├─────┼─────────────────────────────────────────────────────┤
│bin  │Essentielle binære filer for kommandoer              │
├─────┼─────────────────────────────────────────────────────┤
│boot │Statiske filer for opstartsindlæseren                │
├─────┼─────────────────────────────────────────────────────┤
│dev  │Enhedsfiler                                          │
├─────┼─────────────────────────────────────────────────────┤
│etc  │Værtsspecifik systemkonfiguration                    │
├─────┼─────────────────────────────────────────────────────┤
│home │Brugerens hjemmemapper                               │
├─────┼─────────────────────────────────────────────────────┤
│lib  │Essentielle delte biblioteker og kernemoduler        │
├─────┼─────────────────────────────────────────────────────┤
│media│Indeholder monteringspunkter for udskiftelige medier │
├─────┼─────────────────────────────────────────────────────┤
│mnt  │Monteringspunkt for monterin et filsytem midlertidigt│
├─────┼─────────────────────────────────────────────────────┤
│proc │Virtuel mappe for systeminformation                  │
├─────┼─────────────────────────────────────────────────────┤
│root │Hjemmemappe for root-brugeren                        │
├─────┼─────────────────────────────────────────────────────┤
│run  │Variable data for kørselstid                         │
├─────┼─────────────────────────────────────────────────────┤
│sbin │Essentielle binære filer for systemet                │
├─────┼─────────────────────────────────────────────────────┤
│sys  │Virtuel mappe for systeminformation                  │
├─────┼─────────────────────────────────────────────────────┤
│tmp  │Midlertidige filer                                   │
├─────┼─────────────────────────────────────────────────────┤
│usr  │Sekundært hierarki                                   │
├─────┼─────────────────────────────────────────────────────┤
│var  │Variable data                                        │
├─────┼─────────────────────────────────────────────────────┤
│srv  │Data for tjenester tilbudt af systemet               │
├─────┼─────────────────────────────────────────────────────┤
│opt  │Udvidelsesprogrampakker                              │
└─────┴─────────────────────────────────────────────────────┘

Det følgende er en list over vigtigte overvejesler jævnfør mapper og
partitioner. Bemærk at diskforbruget varierer meget med systemkonfiguration og
specifikke brugsmønstre. Anbefalingerne her er generelle vejledninger og
tilbyder et udgangspunkt for partitionering.

  • Rodpartitionen / skal altid fysisk indeholde /etc, /bin, /sbin, /lib og /
    dev, ellers vil du ikke kunne starte op. Typiske er 250-350 MB krævet for
    rodpartitionen.

  • /usr: indeholder alle brugerprogrammer (/usr/bin), biblioteker (/usr/lib),
    dokumentation (/usr/share/doc), etc. Dette er den del af filsystemet som
    generelt bruger mest plads. Du bør tildele mindst 500 MB i diskplads. Denne
    mængde bør øges afhængig af antallet og akketyperne du planlægger at
    installere. En generøs arbejdsstation eller serverinstallation bør
    indeholder 4-6 GB.

  • Det anbefales nu at have /usr på root-partitionen /, ellers kan det medføre
    problemer på opstartstidspunktet. Det betyder, at du skal have mindst
    600-750 MB diskplads for rodpartitionen inklusive /usr, eller 5-6 GB for en
    arbejdsstation eller en serverinstallation.

  • /var: variable data såsom nyhedsartikler, e-post, netsider, databaser,
    pakkesystemets mellemlager etc. vil blive placeret under denne mappe.
    Størrelsen af denne mappe afhænger i høj grad på brugen af dit system, men
    for de fleste være dikteret af pakkehåndteringens ekstra forbrug. Hvis du
    udfører en fuld installation af så godt som alt Debian kan tilbyde, i en
    session, bør 2-3 GB plads for /var være tilstrækkelig. Hvis du installerer
    stykvist (det vil sige, installere tjenester og redskaber efterfulgt
    tekststumper, så X, ...), så kan du nøjes med 300-500 MB. Hvis
    harddiskplads er dyrt og du planlægger at udføre væsentlige
    systemopdateringer, så kan du nøjes med så lidst som 30 eller 40 MB.

  • /tmp: midlertidige data oprettet af programmer vil højst sandsynlig blive
    placeret i denne mappe. 40-100 MB bør normalt være nok. Nogle programmer --
    inkluderer arkivmanipulatorer, cd/dvd-værktøjer og multimedieprogrammer --
    kan bruge /tmp til at lagre store billedfiler. Hvis du planlægger at bruge
    sådanne programmer, så skal du justere den tilgængelige plads i /tmp
    jævnfør dette.

  • /home: Hver bruger vil placere sine personlige data i en undermappe i denne
    mappe. Dens størrelse afhænger af hvor mange brugere som skal bruge
    systemet og hvilke filer deres lagres i deres mapper. Afhængig af din
    planlagte brug, skal du reservere omkring 100 MB for hver bruger, men
    tilpas denne værdi til dine behov. Reserver en masse plads, hvis du
    planlægger at gemme en masse multimediefiler (billeder, mp3, film) i din
    hjemmemappe.

C.3. Anbefalet partitioneringsskema

For nye brugere, personlige Debian-bokse, hjemmesystemer og andre enkel
bruger-systemer, er en enkel /-partition (plus swap) sandsynligvis den
simpleste måde at gå i gang. Hvis din partition er større end omkring 6 GB, så
vælg ext3 som din partitionstype. Ext2-partitioner kræver periodisk
integritetskontrol af filsystemet, og dette kan medføre forsinkelser under
opstart, når partitionen er stor.

For systemer med flere brugere eller systemer med en masse displads, er det
bedst at placere /var, /tmp, og /home på hver deres partition adskilt fra
partitionen / partition.

Du skal måske bruge en separat partition /usr/local, hvis du planlægger at
installere mange programmer, som ikke er en del af Debian-distributionen. Hvis
din maskine skal være en postserver, så kan det være en god ide at gøre /var/
mail til en separat partition, for eksempel er 20-50 MB, en god ide. Hvis du
opsætter en server med en masse brugerkonti, er det generelt en god ide at have
en adskilt, stor partition for /home. Generelt er den ideelle partitionering
forskellig fra computer til computer afhængig af computerens brug.

For meget komplekse systemer, bør du se Multi Disk-manualen. Denne indeholder
dybdegående information, hovedsagelig af interesse for ISP'er og folk som
opsætter servere.

Med respekt for problemstillingen for swappartitionens størrelse, så er der
mange meninger. En tommelfingerregel som fungerer godt er at bruge så meget
swap som du har systemhukommelse. Den bør, i de fleste tilfælde, ikke være
mindre end 16 MB. Selvfølgelig er der undtagelser til denne regel. Hvis du
forsøger at løse 10.000 samtidige ligninger på en maskine med 256 MB
hukommelse, så skal du sandsynligvis bruge en gigabyte (eller mere) swap.

På nogle 32-bit arkitekturer (m68k og PowerPC), er den maksimale størrelse for
en swappartition 2 GB. Det bør være nok for næsten alle installationer. Hvis
dit swapkrav er meget højt, så bør du eventuelt prøve at sprede swappen over
forskellige diske (også kaldt for "spindles") og, hvis muligt, forskellige
SCSI- eler IDE-kanaler. Kernen vil balancere swapbrug mellem flere
swappartitioner, hvilket giver bedre ydelse.

Som et eksempel, kan en gammel maskine have 32 MB ram og et 1,7 GB IDE-drev på
/dev/sda. Der er måske en 500 MB partition for et andet operativsystem på /dev/
sda1, en 32 MB swappartition på /dev/sda3 og omkring 1,2 GB på /dev/sda2 som
Linuxpartitionen.

For en cirka estimering af den forbrugte plads, efter at din systeminstallation
er færdig, for opgaver du er interesseret i, så se Afsnit D.2, "Diskpladskrævet
for opgaver".

C.4. Enhedsnavne i Linux

Linuxdiske og partitionsnavne kan være forskellige fra andre operativsystemer.
Du skal kende navnene som Linux bruger, når du opretter og monterer
partitioner. Her er det grundlæggende navneskema:

  • Det første diskettedrev er navngivet /dev/fd0.

  • Det andet diskettedrev er navngivet /dev/fd1.

  • Den første harddisk registreret er navngivet /dev/sda.

  • Den anden harddisk er navngivet /dev/sdb, og så videre.

  • Den første SCSI-cd-rom er navngivet /dev/scd0, også kendt som /dev/sr0.

Partitionerne på hver disk er repræsenteret ved at tilføje et decimaltal til
disknavnet: sda1 og sda2 repræsenterer de første og anden partitioner for det
første SCSI-diskdrev i dit system.

Her er et eksempel fra det virkelige liv. Lad os antage, at du har et system
med 2 SCSI-diske, en på SCSI-adresse 2 og den anden på SCSI-adresse 4. Den
første disk (på adresse 2) er så navngivet sda, og den anden sdb. Hvis drevet
sda har 3 partitioner, så vil de blive navngivet sda1, sda2 og sda3. Det samme
gælder for disken sdb og dens partitioner.

Bemærk, at hvis du har to SCSI-værtsbusadaptere (dvs. controllere), så kan
rækkefølgen for drevene blive forstyrret. Den bedste løsning i dette tilfælde
er at kigge på opstartsbeskederen, hvis vi antager, at du kender drevmodellerne
og/eller kapaciteten.

Linux repræsenterer de primære partitioner som drevnavn, plus tallene 1 til 4.
For eksempel, er den første primære partition på det første drev /dev/sda1. De
logiske partitioner er nummereret startende med 5, så den første logiske
partition på det samme drev er /dev/sda5. Husk at den udvidede partition, det
vil sige den primære partition som indeholder de logiske partitioner, ikke kan
bruges for sig selv.

C.5. Debian - partitioneringsprogrammer

Flere variationer af partitioneringsprogrammer er blevet tilpasset af
Debian-udviklere til at fungere på forskellige typer af harddiske og
computerarkitekturer. Her følger en liste over programmer, som er egnede for
din arkitektur.

partman

    Anbefalet partitioneringsværktøj i Debian. Denne schweitzerkniv kan også
    ændre størrelse på partitioner, oprette filsystemer ("formatere" i Windows
    speak) og tildele dem til monteringspunkter.

fdisk

    Det originale Linux-diskpartitioneringsprogram, godt for guruer.

    Vær forsigtig hvis du har eksisterende FreeBSD-partitioner på din maskine.
    Installationskernerne inkluderer understøttelse for disse partitioner, men
    den måde som fdisk repræsenterer dem (eller ej) kan gøre at enhedsnavnene
    er forskellige. Se Linux+FreeBSD HOWTO.

cfdisk

    Et simpelt fuldskærms diskpartitioneringsprogram for resten af os.

    Bemærk at cfdisk overhovedet ikke forstår FreeBSD-partitioner, og, igen,
    enhedsnavne kan være forskellige som et resultat heraf.

Et af disse programmer vil blive kørt som standard når du vælger 
Partitionsdiske (eller lignende). Det kan være muligt at bruge et andet
partitioneringsværktøj fra kommandolinjen på VT2, men dette anbefales ikke.

Husk at markere din opstartspartition som "Bootable".

C.5.1. Partitionering for 32-bit PC

Hvis du har et andet eksisterende operativsystem såsom DOS eller Windows og
ønsker at bevare det operativsystem under installationen af Debian, så skal du
måske ændre dine partitioner for at frigive plads for Debian-installationen.
Installationsprogrammet understøtter ændring af størrelsen for både FAT- og
NTFS-filsystemer; når du når til installationsprogrammets partitioneringstrin,
så vælg indstillingen Manuelt og vælg så en eksisterende partition og ændr dens
størrelse.

PC BIOS'en tilføjer generelt yderligere begrænsninger for diskpartitionering.
Der er en grænse for hvor mange "primære" og "logiske" partitioner et drev kan
indeholde. Derudover er der med BIOS'er fra før 1994-98 begrænsninger på hvor
på drevet BIOS'en kan starte op fra. Yderligere information kan findes i Linux
Partition HOWTO, men dette afsnit vil inkludere et kort overblik for at hjælpe
dig med at planlægge de fleste situationer.

"Primære" partitioner er det originale partitioneringsskema for pc-diske. Der
kan dog kun være fire af dem. For at omgå denne begrænsning, blev "udvidede" og
"logiske" partitioner opfundet. Ved at angive en af de primære partitioner som
en udvidet partition, så kan du underopdele al pladsen allokeret til den
partiion i logiske partitioner. Du kan oprette op til 60 logiske partitioner
per udvidet partition; du har dog kun en udvidet partition per drev.

Linux begræner partitionerne per drev til 255 partitioner for SCSI-diske (3
brugbare primære partitioner, 252 logiske partitioner) og 63 partitioner på et
IDE-drev (3 brugbare primære partitioner, 60 logiske partitioner). Et normalt
Debian GNU/Linux-system tilbyder dog kun 20 enheder for partitionerne, så du
kan ikke intallere på partitioner højere end 20 med mindre du først manulet
opretter enheder for disse partitioner.

Hvis du har en stor IDE-disk, og hverken bruger LBA-adressering, eller
overlay-drivere (undertiden tilbudt af harddiskproducenter), så skal
opstartspartitionen (boot; partitionen der indeholder dit kerneaftryk) placeres
på de første 1024 cylindere af din harddisk (normalt omkring 524 megabyte, uden
BIOS-oversættelse).

Denne begrænsning gælder ikke hvis du har en BIOS nyere end omkring 1995-98
(afhængig af producenten) som understøtter "Enhanced Disk Drive Support
Specification". Både Lilo, Linuxindlæseren, og Debians alternative mbr skal
bruge BIOS'en til at læse kernen fra disken ind i RAM. Hvis udvidelserne BIOS
int 0x13 stor diskadgang findes, så vil de blive udnyttet. Ellers bruges den
forældede diskadgangsgrænseflade som reserve, og den kan ikke bruges til at
adressere en placering på disken højere end 1.023 cylindere. Når Linux er
startet op, uanset hvilken BIOS din computer har, så gælder disse begrænsinger
ikke længere, da Linux ikke bruger BIOS'en til diskadgang.

Hvis du har en stor disk, så skal du måske bruge oversættelsesteknikker for
cylindere, som du kan angive fra dit BIOS-opsætningsprogram, såsom LBA (Logical
Block Addressing) eller CHS-oversættelsestilstand ("Large"). Yderligere
information om problemstillinger med store diske kan findes i Large Disk HOWTO.
Hvis du bruger et oversættelsesskema for cylindere, så skal din
opstartspartition (boot) passe ind i den oversatte repræsentation af den 1.024
cylinder.

Den anbefalede måde at opnå dette er at oprette en lille partition (25-50 MB
bør være nok) i begyndelsen af disken til brug som opstartspartition og så
oprette andre partitioner, du ønsker, i det tilbageværende område. Denne
opstartspartition skal monteres på /boot, da dette er mappen hvor
Linux-kernerne vil blive lagret. Denne konfiguration vil fungere på ethvert
system, uanset om LBA eller large disk CHS-oversættelse anvendes, og uanset om
din BIOS understøtter large disk-adgangsudvidelser.

Appendiks D. Diverse forklaringer

Indholdsfortegnelse

D.1. Linux-enheder

    D.1.1. Opsætning af din mus

D.2. Diskpladskrævet for opgaver
D.3. Installation af Debian GNU/Linux fra et Unix/Linux-system

    D.3.1. Kom i gang
    D.3.2. Installer debootstrap
    D.3.3. Kør debootstrap
    D.3.4. Konfigurer basissystemet
    D.3.5. Installer en kerne
    D.3.6. Opsætning af opstartsindlæseren
    D.3.7. Ekstern adgang: Installation af SSH og opsætning af adgang
    D.3.8. Afsluttende indstillinger

D.4. Installation af Debian GNU/Linux over Parallel Line IP (PLIP)

    D.4.1. Krav
    D.4.2. Opsætning af kilde
    D.4.3. Installation af mål

D.5. Installation af Debian GNU/Linux med brug af PPP over Ethernet (PPPoE)

D.1. Linux-enheder

I Linux kan diverse specielle filer findes i mappen /dev. Disse filer kaldes
for enhedsfiler og opfører sig som ordinære filer. De mest gængse typer af
enhedsfiler er for blokenehder og tegnenheder. disse filer er en grænseflade
til den faktiske driver (del af Linux-kernen) som igen tilgår udstyret. En
anden, mindre udbredt, type enhedsfil er navngivet pipe. De vigtigste
enhedsfiler er vist i tabellerne nedenfor.

┌───┬────────────────┐
│fd0│1. diskettedrev │
├───┼────────────────┤
│fd1│2. diskettedrev │
└───┴────────────────┘

┌────┬───────────────────────────────────────┐
│sda │Første harddisk                        │
├────┼───────────────────────────────────────┤
│sdb │Anden harddisk                         │
├────┼───────────────────────────────────────┤
│sda1│Første partition på den første harddisk│
├────┼───────────────────────────────────────┤
│sdb7│7. partition for den anden harddisk    │
└────┴───────────────────────────────────────┘

┌───┬──────────────┐
│sr0│Første cd-rom │
├───┼──────────────┤
│sr1│Anden cd-rom  │
└───┴──────────────┘

┌───────┬─────────────────────────────────────────────────┐
│ttyS0  │Seriel port 0, COM1 under MS-DOS                 │
├───────┼─────────────────────────────────────────────────┤
│ttyS1  │Seriel port 1, COM2 under MS-DOS                 │
├───────┼─────────────────────────────────────────────────┤
│psaux  │PS/2-musenhed                                    │
├───────┼─────────────────────────────────────────────────┤
│gpmdata│Pseudo-enhed, gentagelsesdata fra GPM-dæmon (mus)│
└───────┴─────────────────────────────────────────────────┘

┌─────┬────────────────────────────────────────┐
│cdrom│Symbolsk henvisning til cd-rom-drevet   │
├─────┼────────────────────────────────────────┤
│mouse│Symbolsk henvisning til muse-enhedsfilen│
└─────┴────────────────────────────────────────┘

┌────┬───────────────────────────────────────────────┐
│null│Alt skrevet til denne enhed vil forsvinde      │
├────┼───────────────────────────────────────────────┤
│zero│Man kan uendeligt læse nuller ud af denne enhed│
└────┴───────────────────────────────────────────────┘

D.1.1. Opsætning af din mus

Musen kan bruges i både Linux-konsollen (med gpm) og X-vinduesmiljøet. Normalt
sker dette ved installation af gpm og selve X-serveren. Begge skal konfigureres
til at bruge /dev/input/mice som museenhed. Den korrekte museprotokol er
navngivet exps2 i gpm, og ExplorerPS/2 i X. De respektive konfigurationsfiler
er /etc/gpm.conf og /etc/X11/xorg.conf.

Bestemte kernemoduler skal indlæses for at din mus fungerer. I de fleste
tilfælde detekteres de korrekte moduler automatisk, men ikke altid for ældre
serielle mus samt bus-mus^[24], som er ret så sjældne undtaget på meget gamle
computere. Overblik over Linux-kernemoduler krævet for forskellige musetyper:

┌────────┬──────────────────────────────────────────────────────┐
│ Module │                     Beskrivelse                      │
├────────┼──────────────────────────────────────────────────────┤
│psmouse │PS/2-mus (bør detekteres automatisk)                  │
├────────┼──────────────────────────────────────────────────────┤
│usbhid  │USB-mus (bør detekteres automatisk)                   │
├────────┼──────────────────────────────────────────────────────┤
│sermouse│De fleste serielle mus                                │
├────────┼──────────────────────────────────────────────────────┤
│logibm  │Bus-mus forbundet til Logitechs adapterkort           │
├────────┼──────────────────────────────────────────────────────┤
│inport  │Bus-mus forbundet til ATI- eller Microsoft InPort-kort│
└────────┴──────────────────────────────────────────────────────┘

For at indlæse et musedrivermodul, så kan du bruge kommandoen modconf (fra
pakken med det samme navn) og se i kategorien kernel/drivers/input/mouse.

D.2. Diskpladskrævet for opgaver

En standardinstallation for amd64-arkitekturen, inklusive alle standardpakker
og brug af standardkernen, fylder 933MB diskplads. En minimal
basisinstallation, uden "Standardsystem"-opgaven valgt, vil benytte 701MB.

Vigtigt

I begge tilfælde er dette det faktiske diskforbrug brugt efter installationen
er færidg og eventuelle midlertidige filer er slettet. Tallene medtager heller
ikke pladsbehov for filsystemet, for eksempel for journalfiler. Dette betyder
at signifikant mere diskplads er krævet både under installationen og under
normal brug.

Den følgende tabel viser størrelser rapporteret af aptitude for opgaverne vist
i tasksel. Bemærk at nogle opgaver har overlappende bestanddele, så at den
samlede installerede størrelse for to opgaver sammenlagt kan være mindre end
det samlede beløb indhentet ved at lægge tallene sammen.

Som standard vil installationsprogrammet intallere GNOME-skrivebordsmiljøet,
men alternative skrivebordsmiljøer kan vælges ved enten at bruge en af de
specielle cd-aftryk eller ved at specificere det ønskede skrivebordsmiljø når
installationsprogrammet startes op (se Afsnit 6.3.6.2, "Valg af og installation
af programmer").

Bemærk at du skal tilføje størrelserne vist i tabellen til størrelsen for
standardinstallationen når du skal bestemme størrelsen for partitionerne. Det
meste af den angivne størrelse vist som "Installeret størrelse" vil blive lagt
i /usr og i /lib; størrelsen vist som "Overført størrelse" er (midlertidigt)
krævet i /var.

┌──────────────────┬──────────────────┬───────────────┬───────────────────────┐
│      Opgave      │   Installeret    │ Størrelse at  │   Plads krævet for    │
│                  │  størrelse (MB)  │  hente (MB)   │   installation (MB)   │
├──────────────────┼──────────────────┼───────────────┼───────────────────────┤
│Skrivebordsmiljø  │                  │               │                       │
├──────────────────┼──────────────────┼───────────────┼───────────────────────┤
│  • GNOME         │2724              │785            │3509                   │
│(standard)        │                  │               │                       │
├──────────────────┼──────────────────┼───────────────┼───────────────────────┤
│  • KDE Plasma    │4244              │1280           │5524                   │
├──────────────────┼──────────────────┼───────────────┼───────────────────────┤
│  • Xfce          │2342              │657            │2999                   │
├──────────────────┼──────────────────┼───────────────┼───────────────────────┤
│  • LXDE          │2486              │707            │3193                   │
├──────────────────┼──────────────────┼───────────────┼───────────────────────┤
│  • MATE          │2857              │757            │3614                   │
├──────────────────┼──────────────────┼───────────────┼───────────────────────┤
│  • Cinnamon      │3824              │1102           │4926                   │
├──────────────────┼──────────────────┼───────────────┼───────────────────────┤
│Internetserver    │44                │11             │55                     │
├──────────────────┼──────────────────┼───────────────┼───────────────────────┤
│Udskrivningsserver│440               │91             │531                    │
├──────────────────┼──────────────────┼───────────────┼───────────────────────┤
│SSH-server        │2                 │0              │2                      │
└──────────────────┴──────────────────┴───────────────┴───────────────────────┘

Hvis du installerer på et sprog forskellig fra engelsk, kan tasksel selv
installere en oversættelsesopgave, hvis en sådan findes for dit sprog.
Pladskravet er forskelligt per sprog; du skal forvente op til 350 MB samlet set
for overførslen og installationen.

D.3. Installation af Debian GNU/Linux fra et Unix/Linux-system

Dette afsnit forklarer hvordan Debian GNU/Linux installeres fra et eksisterende
Unix- eller Linuxsystem, uden brug af det menudrevne installationsprogram, som
beskrevet i resten af manualen. Denne "cross-install"-manual er ønsket af
brugere, der skifter til Debian GNU/Linux fra Red Hat, Mandriva og SUSE. I
dette afsnit antages det at du kender til indtastning af *nix-kommandoer og
navigering i filsystemet. I dette afsnit symboliserer $ en kommando til
indtastning i brugerens nuværende system, mens # refererer til en kommando
indtastet i Debian-chrooten.

Når du har fået dit nye Debian-system konfigureret efter dine præferencer, så
kan du migrere dine eksisterende data (hvis der er nogle) til det, og rulle
videre. Der er derfor "nul nedetid" for Debian GNU/Linux-installationen. Det er
også en smart måde at håndtere udstyr, som ellers ikke fungerer ordentligt med
diverse opstarts- eller installationsmedier.

Bemærk

Da dette hovedsagelig er en manuel procedure, så skal du huske, at du skal
udføre en masse grundlæggende konfiguration af systemet selv, hvilket også vil
kræve viden om Debian og om Linux Du kan ikke forvente at denne procedure vil
medføre et system, som er identisk med et system fra en gængs installation. Du
skal også huske, at denne procedure kun viser de grundlæggende trin for
opsætning af et system. Yderligere installation og/eller konfigurationstrin kan
være krævet.

D.3.1. Kom i gang

Med dine nuværende *nix-partitioneringsværktøjer, så ændr partition på
harddisken efter behov, opret mindst et filsystem samt swap. Du skal have
omkring 701MB tilgængelig for en konsolinstallation, eller omkring 2486MB hvis
du planlægger at installere X (mere hvis du installerer skrivebordsmiljøer som
GNOME eller KDE).

Opret nu filsystemer på partitionerne. For eksempel, for at oprette et
ext3-filsystem på partition /dev/sda6 (det er vores eksempels root-partition):

# mke2fs -j /dev/sda6

For at oprette et ext2-filsystem i stedet for så udelad -j.

Initialiser og aktiver swap (erstat partitionsnummeret for din
Debian-swappartition):

# mkswap /dev/sda5
# sync
# swapon /dev/sda5

Monter en partition som /mnt/debinst (installationspunktet, til at være root
(/)-filsystemet på dit nye system). Monteringspunktets navn er strengt
arbitrært, der bliver refereret til det senere nedenfor.

# mkdir /mnt/debinst
# mount /dev/sda6 /mnt/debinst

Bemærk

Hvis du ønsker at dele af dit filsystem (f.eks. /usr) monteret på separate
partitioner, så skal du oprette og montere disse mapper manuelt, før du
fortsætter med næste trin.

D.3.2. Installer debootstrap

Redskabet brugt af Debian-installationsprogrammet og genkendt som den
officielle måde at installere et Debian-basissystem, er debootstrap. Programmet
bruger wget og ar, men afhænger ellers af /bin/sh og grundlæggende Unix/
Linux-værktøjer^[25]. Installer wget og ar hvis de ikke allerede er på dit
nuværende system, hent så og installer debootstrap.

Eller, du kan bruge den følgende procedure til at installere den manuelt. Lav
en arbejdsmappe til udtrækning af .deb:

# mkdir work
# cd work

Den binære fil for debootstrap er placeret i Debian-arkivet (vær sikker på at
vælge den korrekte fil for din arkitektur). Hent debootstrap .deb fra poolen,
kopier pakken til arbejdsmappen, og udtræk filerne fra den.Du skal have
administratorprivilegier (root) for at installere filerne.

# ar -x debootstrap_0.X.X_all.deb
# cd /
# zcat /full-path-to-work/work/data.tar.gz | tar xv

D.3.3. Kør debootstrap

debootstrap kan hente de krævede filer direkte fra arkivet når programmet
køres. Du kan erstatte ethvert Debian-arkivspejl for http.us.debian.org/debian
i kommandoeksemplet nedenfor, helst et spejl tæt på dig netværksmæssigt. Spejle
er vist på http://www.debian.org/mirror/list.

Hvis du har en buster Debian GNU/Linux-cd monteret på /cdrom, så skal du
erstatte en filadresse i stedet for http-adressen: file:/cdrom/debian/

Erstat en af de følgende for ARCH i debootstrap kommando: amd64, arm64, armel,
armhf, i386, mips, mips64el, mipsel, powerpc, ppc64el eller s390x.

# /usr/sbin/debootstrap --arch ARCH buster \
     /mnt/debinst http://ftp.us.debian.org/debian

Hvis målarkitekturen er forskellig fra værten, skal du tilføje tilvalget
--foreign.

D.3.4. Konfigurer basissystemet

Nu har du et reelt Debian-system, omend noget magert, på disk. chroot til det:

# LANG=C.UTF-8 chroot /mnt/debinst /bin/bash

Hvis målarkitekturen er anderledes end værten, så skal du første kopiere
qemu-user-static til den nye vært:

# cp /usr/bin/qemu-ARCH-static /mnt/debinst/usr/bin
# LANG=C.UTF-8 chroot /mnt/debinst qemu-ARCH-static /bin/bash

Efter chrooting skal du måske opsætte terminaldefinitionen til at være
kompatibel med Debians basissystem, for eksempel:

# export TERM=xterm-color

Afhængig af værdien for TERM, skal du måske installere pakken ncurses-term for
at få understøttelse for den.

Hvis målarkitekturen er forskellig fra værten, så skal du afslutte multi-satge
boot-strap'en:

/debootstrap/debootstrap --second-stage

D.3.4.1. Opret enhedsfiler

På dette tidspunkt indeholder /dev/ kun meget grundlæggende enhedsfiler. For de
næste trin af installationen kan yderligere enhedsfiler være krævet. Der er
forskellige måder for dette og hvilken metode du bør bruge afhænger af
værtssystemet du bruger for installationen, om du forventer at bruge en modulær
kerne eller ej, og om du forventer at bruge dynamisk (f.eks. brug af udev)
eller statiske enhedsfiler for det nye system.

Nogle få af de tilgængelige indstillinger:

  • installer pakken makedev, og opret et standardsæt af statiske enhedsfiler
    der bruger (efter chrooting)

    # apt install makedev
    # mount none /proc -t proc
    # cd /dev
    # MAKEDEV generic

  • manuelt opret kun specifikke enhedsfiler der bruger MAKEDEV

  • bind montering /dev fra dit værtssystem oven på /dev i målsystemet; bemærk
    at postinst-skripterne for nogle pakker kan forsøge at oprette enhedsfiler,
    så dette tilvalg skal bruges med omhu

D.3.4.2. Monter partitioner

Du skal eventuelt oprette /etc/fstab.

# editor /etc/fstab

Her er et eksempel, du kan tilpasse dine behov:

# /etc/fstab: statisk filsysteminformation.
#
# filsystem      monteringsp.  type    tilvalg                  dump-gn.løb
/dev/XXX         /             ext3    defaults                 0    1
/dev/XXX         /boot         ext3    ro,nosuid,nodev          0    2

/dev/XXX         none          swap    sw                       0    0
proc             /proc         proc    defaults                 0    0

/dev/fd0         /media/floppy auto    noauto,rw,sync,user,exec 0    0
/dev/cdrom       /media/cdrom  iso9660 noauto,ro,user,exec      0    0

/dev/XXX         /tmp          ext3    rw,nosuid,nodev          0    2
/dev/XXX         /var          ext3    rw,nosuid,nodev          0    2
/dev/XXX         /usr          ext3    rw,nodev                 0    2
/dev/XXX         /home         ext3    rw,nosuid,nodev          0    2

Brug mount -a til at montere filsystemerne du har angivet i din /etc/fstab,
eller, for at montere filsystemerne individuelt, brug:

# mount /sti   # f.eks.: mount /usr

Nuværende Debian-systemer har monteringspunkter for eksterne medier under /
media, men bevarer symbolske kompabilitetshenvisninger i /. Opret disse efter
behov, for eksempel:

# cd /media
# mkdir cdrom0
# ln -s cdrom0 cdrom
# cd /
# ln -s media/cdrom

Du kan montere proc-filsystemet flere gange og til arbitrære placeringer, /proc
kan dog tilpasses. Hvis du ikke brugte mount -a, så vær sikker på at montere
proc før du fortsætter:

# mount -t proc proc /proc

Kommandoen ls /proc bør nu vise en mappe med indhold. Hvis dette fejler, så kan
du måske montere proc uden for chroot'en:

# mount -t proc proc /mnt/debinst/proc

D.3.4.3. Indstilling af tidszone

Angivelse af den tredje linje i filen /etc/adjtime til "UTC" eller "LOCAL"
bestemmer om systemet vil fortolke udstyrets ur som værende sat til UTC
respektiv lokal tid. Den følgende kommando giver mulighed for at angive dette.

# editor /etc/adjtime

Her er et eksempel:

0.0 0 0.0
0
UTC

Den følgende kommando gør at du kan vælge din tidszone.

# dpkg-reconfigure tzdata

D.3.4.4. Konfigurer netværk

For at konfigurere netværk, rediger /etc/network/interfaces, /etc/resolv.conf,
/etc/hostname og /etc/hosts.

# editor /etc/network/interfaces

Her er nogle simple eksempler fra /usr/share/doc/ifupdown/examples:

######################################################################
# /etc/network/interfaces - konfigurationsfil for ifup(8), ifdown(8)
# Se manualsiden interfaces(5) for information om hvilket tilvalg der er
# tilgængelige.
######################################################################

# Loopback-grænsefladen er ikke længere krævet, men kan bruges hvis.
ønsket.
#
auto lo
iface lo inet loopback

# For at bruge dhcp:
#
# auto eth0
# iface eth0 inet dhcp

# Et eksempel på en statisk IP-opsætning: (netværk, broadcast og adgangspunkt er valgfri)
#
# auto eth0
# iface eth0 inet static
#     address 192.168.0.42
#     network 192.168.0.0
#     netmask 255.255.255.0
#     broadcast 192.168.0.255
#     gateway 192.168.0.1

Indtast dine navneservere og søgedirektiver i /etc/resolv.conf:

# editor /etc/resolv.conf

Et simpelt eksempel /etc/resolv.conf:

search hqdom.local
nameserver 10.1.1.36
nameserver 192.168.9.100

Indtast dit systems værtsnavn (2 til 63 characters):

# echo DebianHostName > /etc/hostname

Og en grundlæggende /etc/hosts med IPv6-understøttelse:

127.0.0.1 localhost
127.0.1.1 DebianHostName

# De følgende linjer er ønskværdige for IPv6-egnede værter
::1     ip6-localhost ip6-loopback
fe00::0 ip6-localnet
ff00::0 ip6-mcastprefix
ff02::1 ip6-allnodes
ff02::2 ip6-allrouters
ff02::3 ip6-allhosts

Hvis du har flere netværkskort, så skal du arrangere navnene for drivermoduler
i filen /etc/modules i den ønskede rækkefølge. Når under opstart, så vil hvert
kort blive associeret med grænsefladenavnet (eth0, eth1, etc.), du forventer.

D.3.4.5. Konfigurer Apt

Debootstrap vil have oprettet en meget grundlæggende /etc/apt/sources.list, som
vil tillader installation af yderligere pakker. Du vil dog måske ønske at
tilføje nogle yderligere kilder, for eksempel for kildepakker og
sikkerhedsopdateringer:

deb-src http://ftp.us.debian.org/debian buster main

deb http://security.debian.org/ buster/updates main
deb-src http://security.debian.org/ buster/updates main

Husk at køre apt update efter at du har lavet ændringer til kildelisten
(sources).

D.3.4.6. Konfigurer steder og tastatur

For at konfigurere dine lokale indstillinger til et andet sprog end engelsk, så
installer støttepakken locales og konfigurer den. I øjeblikket anbefales
brugeaf UTF-8 locales.

# apt install locales
# dpkg-reconfigure locales

For at konfigurere dit tastatur (hvis krævet):

# apt install console-setup
# dpkg-reconfigure keyboard-configuration

Bemærk at tastaturet ikke kan angives mens i en chroot, men at det vil blive
konfigureret i den næste genstart.

D.3.5. Installer en kerne

Hvis du skal starte op fra dette system, så skal du bruge en Linux-kerne og en
opstartsindlæser. Identificer tilgængelige forhåndspakkede kerner med:

# apt search linux-image

Installer så kernepakken efter dit valg via dets pakkenavn.

# apt install linux-image-arch-etc

D.3.6. Opsætning af opstartsindlæseren

For at gøre dit Debian GNU/Linux-system opstartsparat, så opsæt din
opstartsindlæser til at indlæse den installerede kerne med din nye
root-partition. Bemærk at debootstrap ikke installerer en opstartsindlæser, men
du kan bruges apt i din Debian-chroot til dette formål.

Kontroller info grub eller man lilo.conf for instruktioner om opsætning af
opstartsindlæseren. Hvis du bevæarer systemet du installerede med Debian, så
tilføjes bare et punkt for Debian-installationen til din eksisterende grub2
grub.cfg eller lilo.conf. For lilo.conf, skal du også kopiere den til det nye
system og redigere den der. Efter du er færdig med redigeringen så kald lilo
(husk at den vil bruge lilo.conf relativ til systemet du kaldte den fra).

Installation og opsætning af grub2 er nemt:

# apt install grub-pc
# grub-install /dev/sda
# update-grub

Den anden kommando vil installere grub2 (i dette tilfælde i MBR'en for sda).
Den sidste kommando vil oprette en fornuftig og fungerende /boot/grub/grub.cfg.

Bemærk at dette antager at en /dev/sda-enhedsfil er blevet oprettet. Der er
alternative metoder til at installere grub2, men de er uden for dette appendisk
omfang.

Her er en grundlæggende /etc/lilo.conf som et eksempel:

boot=/dev/sda6
root=/dev/sda6
install=menu
delay=20
lba32
image=/vmlinuz
initrd=/initrd.img
label=Debian

D.3.7. Ekstern adgang: Installation af SSH og opsætning af adgang

I tilfælde af, at du kan logge ind på systemet via konsollen, så kan du springe
dette afsnit over. Hvis systemet skal være tilgængeligt via netværket senere,
så skal du installere SSH og opsætte adgang.

# apt install ssh

Log ind som root med adgangskode er deaktiveret som standard, så opsætning af
adgang kan gøres ved at angive en adgangskode og genaktivere login for root med
adgangskode:

# passwd
# editor /etc/ssh/sshd_config

Dette er indstillingen der skal aktiveres:

PermitRootLogin yes

Adgang kan også sættes op ved at tilføje en ssh-nøgle til root-kontoen:

# mkdir /root/.ssh
# cat << EOF > /root/.ssh/authorized_keys
ssh-rsa ....
EOF

Sidst kan adgang sættes op ved at tilføje en ikke-root bruger og angive en
adgangskode:

# adduser joe
# passwd joe

D.3.8. Afsluttende indstillinger

Som nævnt tidligere, vil det installerede system være meget grundlæggende. Hvis
du ønsker at gøre systemet en smule mere modent til brug, så er der en nem
metode til at installere alle pakker med prioriteten "standard":

# tasksel install standard

Selvfølgelig kan du også bare bruge apt til at installere pakker individuelt.

Efter installationen vil der være en masse hentede pakker i /var/cache/apt/
archives/. Du kan frigive diskplads ved at køre:

# apt clean

D.4. Installation af Debian GNU/Linux over Parallel Line IP (PLIP)

Dette afsnit forklarer hvordan Debian GNU/Linux installeres på en computer uden
et Ethernetkort, men kun via en ekstern adgangspunktcomputer tilkoblet via et
Null-Modem-kabel (også kaldt for Null-Printer-kabel). Adgangspunktcomputeren
skal være forbundet til et netværk, som har et Debian-spejl (f.eks. til
internettet).

I eksemplet i dette appendiks vil vi opsætte en PLIP-forbindelse via et
adgangspunkt forbundet til internettet over en opkaldsforbindelse (ppp0). Vi
vil bruge IP-adressen 192.168.0.1 og 192.168.0.2 for PLIP-grænsefladerne på
målsystemet og kildesystemet respektivt (disse adresser skal være ubrugte
indenfor dit netværks adresserum).

PLIP-forbindelsen opsat under installationen vil også være tilgængelig efter
genstarten i det installerede system (se Kapitel 7, Start op i dit nye
Debian-system).

Før du begynder, så skal du kontorllere BIOS-konfigurationen (IO-baseadresse og
IRQ) for de parallelle porte for både kilde- og målsystemerne. De mest udbredte
værdier er io=0x378, irq=7.

D.4.1. Krav

  • En målcomputer, kaldet mål, hvor Debian vil blive installeret.

  • Systeminstallationsmedie; se Afsnit 2.4, "Installationsmedie".

  • En anden computer forbundet til internettet, kaldt kilde, som vil fungere
    som adgangspunkt.

  • Et DB-25 Null-Modem-kabel. Se PLIP-Install-HOWTO for yderligere information
    om dette kabel og instruktioner om hvordan du laver dit eget.

D.4.2. Opsætning af kilde

Det følgende skalskript er et simpelt eksempel på hvordan kildecomputeren kan
konfigureres som et adgangspunkt til internettet via ppp0.

#!/bin/sh

# Vi fjerner kørende moduler fra kernen for at undgå konflikter og for at
# konfigurere dem om manuelt.
modprobe -r lp parport_pc
modprobe parport_pc io=0x378 irq=7
modprobe plip

# Konfigurer plip-grænsefladen (plip0 for mig, se dmesg | grep plip)
ifconfig plip0 192.168.0.2 pointopoint 192.168.0.1 netmask 255.255.255.255 up

# Konfigurer adgangspunkt
modprobe iptable_nat
iptables -t nat -A POSTROUTING -o ppp0 -j MASQUERADE
echo 1 > /proc/sys/net/ipv4/ip_forward

D.4.3. Installation af mål

Start installationsmediet op. Installationen skal køres i eksperttilstand;
indtast expert ved opstartsprompten. Hvis du skal angive parametre for
kernemoduler, så skal du også gøre dette ved opstartsprompten. For eksempel,
for at starte installationsprogrammet op og angive værdier for indstillingerne 
"io" og "irq" for parport_pc-modulet, så indtast følgende ved opstartsprompten:

expert parport_pc.io=0x378 parport_pc.irq=7

Nedenfor er svarene, som skal angives under diverse trin af installationen.

 1. Indlæs installationskomponenter fra cd

    Vælg indstillingen plip-modules fra listen; dette vil gøre PLIP-drivere
    tilgængelige for installationssystemet.

 2. Detekt netværksudstyr

      □ Hvis målet ikke har et netværkskort, så vil en liste med drivermoduler
        for registrerede kort blive vist. Hvis du ønsker at tvinge
        debian-installer til at bruge plip i stedet for, så skal du fravælge
        alle vist drivermoduler. Indlysende nok, hvis målet ikke har et
        netværkskort, så vil installationsprogrammet ikke vise denne liste.

      □ Da intet netværkskort blev detekteret/valgt tidligere, vil
        installationsprogrammet anmode dig om at vælge et modul for
        netværksdriveren fra en liste. Vælg modulet plip.

 3. KOnfigurer netværket

      □ Automatisk konfiguration af netværk med HDCP: Nej

      □ IP-adresse: 192.168.0.1

      □ Punkti til punkt-adresse: 192.168.0.2

      □ Navneserveradresser: Du kan indtaste de samme adresser brugt på kilde
        (se /etc/resolv.conf)

D.5. Installation af Debian GNU/Linux med brug af PPP over Ethernet (PPPoE)

I nogle lande er PPP over Ethernet (PPPoE) en udbredt protokol for
bredbåndsforbindelser (ADSL eller kabel) til en Internetleverandør. Opsætning
af en netværksforbindelse der bruger PPPoE er ikke understøttet som standard i
installationsprogrammet, men kan komme til at fungere ret så simpelt. Dette
afsnit forklarer hvordan.

PPPoE-forbindelsesopsætningen under installationen vil også være tilgængelig
efter genstarten i det installerede system (se Kapitel 7, Start op i dit nye
Debian-system).

For at have muligheden for at opsætte og bruge PPPoE under installationen, så
skal du installere med en af de cd-rom/dvd-aftryk, som er tilgængelige. Der er
ikke understøttelse for andre installationsmetoder (f.eks. netopstart).

Installation over PPPoE er hovedsagelig det samme som enhver anden
installation. De følgende trin forklarer forskellene.

  • Start installationsprogrammet med opstartsparameteren modules=ppp-udeb^[26]
    . Dette vil sikre at komponenten ansvrlig for opsætningen af PPPoE
    (ppp-udeb) vil blive indlæst og kørt automatisk.

  • Følg de normale første trin af installationen (sprog, land og valg af
    tastatur; indlæsning af yderligere installationskomponenter^[27]).

  • Det næste trin er registrering af netværksudstyr, for at identificere
    eventuelle Ethernet-kort i systemet.

  • Efter dette startes den faktiske opsætning af PPPoE. Instalationsprogrammet
    vil forespørge alle de registrerede Ethernetgrænseflader i et forsøg på at
    finde en PPPoE-concentrator (en servertype som håndterer
    PPPoE-forbindelser).

    Det er muligt at concentratoren ikke vil blive fundte i det første forsøg.
    Dette kan ske på langsomme eller overbelastede netværk eller med
    fejlbehæftede servere. I de fleste tilfælde vil endnu et forsøg på at
    registrere concentratoren lykkes; for at prøve igen, vælg Konfigurer og
    starte en PPPoE-forbindelse fra hovedmenuen i installationsprogrammet.

  • Når en concentrator er fundet, vil brugeren blive anmodt om at indtaste
    logindinformationen (PPPoE-brugernavn og adgangskode).

  • På dette tidspunkt vil installationsprogrammet bruge den tilbudte
    information til at etablere PPPoE-forbindelsen. Hvis den korrekte
    information blev leveret bør PPPoE-forbindelsen være konfigureret
    installationsprogrammet bør kunne bruge den til at forbinde til internettet
    og hente pakker over nettet (hvis krævet). Hvis logindinformationen ikke er
    korrekt eller nogle fejl opstår, vil installationsprogrammet stoppe, men
    konfigurationen kan forsøges igen ved at vælge menupunktet Konfigurer og
    start en PPPoE-forbindelse.


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

^[24] Serielle mus har normalt et 9-huls D-formet stik; men mus ar et 8-pinds
rundt stik, som ikke skal forveksles med det 6-pinds runde stik for en PS/2-mus
eller det 4-pinds runde stik for en ADB-mus.

^[25] Disse inkluderer GNU core-redskaber og kommandoer såsom sed, grep, tar og
gzip.

^[26] Se Afsnit 5.1.7, "Opstartsskærmen" for information om hvordan en
opstartsparameter tilføjes.

^[27] Komponenten ppp-udeb indlæses som en af de yderligere komponenter i dette
trin. Hvis du ønsker at installere på mellem eller lav prioritet
(ekspert-tilstand), så kan du også manuelt vælge ppp-udeb i stedet for at
indtaste "modules"-parameteren ved opstartsprompten.

Appendiks E. Administrivia

Indholdsfortegnelse

E.1. Om dette dokument
E.2. Bidrag til det her dokument
E.3. De største bidragydere
E.4. Varemærker

E.1. Om dette dokument

Den her manual blev oprettet for Sarges debian-installationsprogram og blev
baseret på installationsmanualen for Woody for oppstartsdisketter, som var
baseret på tidligere installationsmanualer og på Progeny-distributionsmanualen,
som blev udgivet under GPL i 2003.

Det her dokument er skrevet i DocBook XML. Det endelige format oprettes af
forskellige programmer med information fra pakkerne docbook-xml og docbook-xsl.

For at forbedre vedligeholdelsen af dette dokument, så bruger vi et antal
XML-funktioner såsom entities og profilattributter. Disse spiller en rolle som
er beslægtet med variabler og vilkår i programmeringssprog. XML-kilden for
dette dokument indeholder information om hver arkitektur og profilattributter,
som anvendes for at isolere visse dele af teksten som arkitekturspecifik.

E.2. Bidrag til det her dokument

Hvis du har problemer eller forslag angående det her dokument, bør du endelig
indsende en fejlrapport mod pakken installation-guide. Se pakken reportbug
eller læs dokumentationen på nettet for Debians fejlrapporteringssystem. Det
vil blive værdsat, hvis du kontrollerer åbne fejl mod pakken
debian-installer-manual for at se om dit problem allerede er blevet
rapporteret. Hvis det er tilfældet, kan du angive yderligere bekræftelse på
problemet eller være behjælpelig med ekstra information til <XXXX
@bugs.debian.org> hvor XXXX er nummeret på den allerede åbnede fejlrapport.

Endnu bedre, skaf en kopi af DocBook-kilden for det her dokument og lav
rettelser (patches). DocBook-kilden kan findes på installation-guide project on
salsa. Hvis du ikke kender til DocBook, så skal du ikke være nervøs, der er et
enkelt snydeark i manualmappen, der hjælper dig i gang. Det ligner html, men er
rettet mere mod meningen i teksten fremfor præsentationen. Rettelser indsendt
til postlisten debian-boot (se nedenfor) er meget velkomne. For instruktioner
om hvordan du henter kilden via SVN, se README i kildens rodmappe.

Kontakt venligst ikke forfatteren af det her dokument direkte. Der er også en
diskussionsliste for debian-installer som inkluderer diskussioner om den her
manual. Postlisten er <debian-boot@lists.debian.org>. Instruktioner for
abonnement på denne liste kan findes på siden Debian Mailing List Subscription
eller også kan du bladre i Debian Mailing List Archives på nettet.

E.3. De største bidragydere

Dette dokument blev oprindelig skrevet af Bruce Perens, Sven Rudolph, Igor
Grobman, James Treacy og Adam Di Carlo. Sebastian Ley skrev
installationshjælpen.

Miroslav Kuře har dokumenteret meget af den nye funktionalitet i
debian-installationsprogrammet for Sarge. Frans Pop var hovedredaktør og
udgivningsansvarlig for udgaverne Etch, Lenny og Squeeze.

Rigtig mange Debian-brugere og -udviklere har bidraget til det her dokument.
Specielt tak til Michael Schmitz (m68k-understøttelse), Frank Neumann
(originalforfatter af installationsmanualen for Amiga), Arto Astala, Eric
Delaunay/Ben Collins (SPARC-information), Tapio Lehtonen og Stéphane Bortzmeyer
for utallige redigeringer og tekst. Pascal Le Bail takkes for nyttig
information om opstart fra USB-drev.

En stor hjælp og information blev fundet i Jim Minthas HOWTO for opstart via
netværk (ingen URL tilgængelig), Debian OSS, Linux/m68k OSS, Linux for
SPARC-processorer OSS, Linux/Alpha OSS blandt andre. Ansvarlige for disse frit
tilgængelige og rige kilder af information takkes hermed.

Afsnittet om chrootede installationer i den her manual (Afsnit D.3,
"Installation af Debian GNU/Linux fra et Unix/Linux-system") blev afledt
delvist fra dokumenter som har ophavsret af Karsten M. Self.

Afsnittet for installationer over plip i den her manual (Afsnit D.4,
"Installation af Debian GNU/Linux over Parallel Line IP (PLIP)") blev baseret
på PLIP-Install-HOWTO af Gilles Lamiral.

E.4. Varemærker

Alle varemærker tilhører deres respektive ejere.

Appendiks F. GNU General Public License

Version 2, June 1991

Copyright (C) 1989, 1991 Free Software Foundation, Inc.
51 Franklin St, Fifth Floor, Boston, MA 02110-1301, USA.

Everyone is permitted to copy and distribute verbatim copies
of this license document, but changing it is not allowed.

Preamble

The licenses for most software are designed to take away your freedom to share
and change it. By contrast, the gnu General Public License is intended to
guarantee your freedom to share and change free software -- to make sure the
software is free for all its users. This General Public License applies to most
of the Free Software Foundation's software and to any other program whose
authors commit to using it. (Some other Free Software Foundation software is
covered by the gnu Library General Public License instead.) You can apply it to
your programs, too.

When we speak of free software, we are referring to freedom, not price. Our
General Public Licenses are designed to make sure that you have the freedom to
distribute copies of free software (and charge for this service if you wish),
that you receive source code or can get it if you want it, that you can change
the software or use pieces of it in new free programs; and that you know you
can do these things.

To protect your rights, we need to make restrictions that forbid anyone to deny
you these rights or to ask you to surrender the rights. These restrictions
translate to certain responsibilities for you if you distribute copies of the
software, or if you modify it.

For example, if you distribute copies of such a program, whether gratis or for
a fee, you must give the recipients all the rights that you have. You must make
sure that they, too, receive or can get the source code. And you must show them
these terms so they know their rights.

We protect your rights with two steps: (1) copyright the software, and (2)
offer you this license which gives you legal permission to copy, distribute and
/or modify the software.

Also, for each author's protection and ours, we want to make certain that
everyone understands that there is no warranty for this free software. If the
software is modified by someone else and passed on, we want its recipients to
know that what they have is not the original, so that any problems introduced
by others will not reflect on the original authors' reputations.

Finally, any free program is threatened constantly by software patents. We wish
to avoid the danger that redistributors of a free program will individually
obtain patent licenses, in effect making the program proprietary. To prevent
this, we have made it clear that any patent must be licensed for everyone's
free use or not licensed at all.

The precise terms and conditions for copying, distribution and modification
follow.

GNU GENERAL PUBLIC LICENSE

TERMS AND CONDITIONS FOR COPYING, DISTRIBUTION AND MODIFICATION

0. This License applies to any program or other work which contains a notice
placed by the copyright holder saying it may be distributed under the terms of
this General Public License. The "Program", below, refers to any such program
or work, and a "work based on the Program" means either the Program or any
derivative work under copyright law: that is to say, a work containing the
Program or a portion of it, either verbatim or with modifications and/or
translated into another language. (Hereinafter, translation is included without
limitation in the term "modification".) Each licensee is addressed as "you".

Activities other than copying, distribution and modification are not covered by
this License; they are outside its scope. The act of running the Program is not
restricted, and the output from the Program is covered only if its contents
constitute a work based on the Program (independent of having been made by
running the Program). Whether that is true depends on what the Program does.

1. You may copy and distribute verbatim copies of the Program's source code as
you receive it, in any medium, provided that you conspicuously and
appropriately publish on each copy an appropriate copyright notice and
disclaimer of warranty; keep intact all the notices that refer to this License
and to the absence of any warranty; and give any other recipients of the
Program a copy of this License along with the Program.

You may charge a fee for the physical act of transferring a copy, and you may
at your option offer warranty protection in exchange for a fee.

2. You may modify your copy or copies of the Program or any portion of it, thus
forming a work based on the Program, and copy and distribute such modifications
or work under the terms of Section 1 above, provided that you also meet all of
these conditions:

 a. You must cause the modified files to carry prominent notices stating that
    you changed the files and the date of any change.

 b. You must cause any work that you distribute or publish, that in whole or in
    part contains or is derived from the Program or any part thereof, to be
    licensed as a whole at no charge to all third parties under the terms of
    this License.

 c. If the modified program normally reads commands interactively when run, you
    must cause it, when started running for such interactive use in the most
    ordinary way, to print or display an announcement including an appropriate
    copyright notice and a notice that there is no warranty (or else, saying
    that you provide a warranty) and that users may redistribute the program
    under these conditions, and telling the user how to view a copy of this
    License. (Exception: if the Program itself is interactive but does not
    normally print such an announcement, your work based on the Program is not
    required to print an announcement.)

These requirements apply to the modified work as a whole. If identifiable
sections of that work are not derived from the Program, and can be reasonably
considered independent and separate works in themselves, then this License, and
its terms, do not apply to those sections when you distribute them as separate
works. But when you distribute the same sections as part of a whole which is a
work based on the Program, the distribution of the whole must be on the terms
of this License, whose permissions for other licensees extend to the entire
whole, and thus to each and every part regardless of who wrote it.

Thus, it is not the intent of this section to claim rights or contest your
rights to work written entirely by you; rather, the intent is to exercise the
right to control the distribution of derivative or collective works based on
the Program.

In addition, mere aggregation of another work not based on the Program with the
Program (or with a work based on the Program) on a volume of a storage or
distribution medium does not bring the other work under the scope of this
License.

3. You may copy and distribute the Program (or a work based on it, under
Section 2) in object code or executable form under the terms of Sections 1 and
2 above provided that you also do one of the following:

 a. Accompany it with the complete corresponding machine-readable source code,
    which must be distributed under the terms of Sections 1 and 2 above on a
    medium customarily used for software interchange; or,

 b. Accompany it with a written offer, valid for at least three years, to give
    any third party, for a charge no more than your cost of physically
    performing source distribution, a complete machine-readable copy of the
    corresponding source code, to be distributed under the terms of Sections 1
    and 2 above on a medium customarily used for software interchange; or,

 c. Accompany it with the information you received as to the offer to
    distribute corresponding source code. (This alternative is allowed only for
    noncommercial distribution and only if you received the program in object
    code or executable form with such an offer, in accord with Subsection b
    above.)

The source code for a work means the preferred form of the work for making
modifications to it. For an executable work, complete source code means all the
source code for all modules it contains, plus any associated interface
definition files, plus the scripts used to control compilation and installation
of the executable. However, as a special exception, the source code distributed
need not include anything that is normally distributed (in either source or
binary form) with the major components (compiler, kernel, and so on) of the
operating system on which the executable runs, unless that component itself
accompanies the executable.

If distribution of executable or object code is made by offering access to copy
from a designated place, then offering equivalent access to copy the source
code from the same place counts as distribution of the source code, even though
third parties are not compelled to copy the source along with the object code.

4. You may not copy, modify, sublicense, or distribute the Program except as
expressly provided under this License. Any attempt otherwise to copy, modify,
sublicense or distribute the Program is void, and will automatically terminate
your rights under this License. However, parties who have received copies, or
rights, from you under this License will not have their licenses terminated so
long as such parties remain in full compliance.

5. You are not required to accept this License, since you have not signed it.
However, nothing else grants you permission to modify or distribute the Program
or its derivative works. These actions are prohibited by law if you do not
accept this License. Therefore, by modifying or distributing the Program (or
any work based on the Program), you indicate your acceptance of this License to
do so, and all its terms and conditions for copying, distributing or modifying
the Program or works based on it.

6. Each time you redistribute the Program (or any work based on the Program),
the recipient automatically receives a license from the original licensor to
copy, distribute or modify the Program subject to these terms and conditions.
You may not impose any further restrictions on the recipients' exercise of the
rights granted herein. You are not responsible for enforcing compliance by
third parties to this License.

7. If, as a consequence of a court judgment or allegation of patent
infringement or for any other reason (not limited to patent issues), conditions
are imposed on you (whether by court order, agreement or otherwise) that
contradict the conditions of this License, they do not excuse you from the
conditions of this License. If you cannot distribute so as to satisfy
simultaneously your obligations under this License and any other pertinent
obligations, then as a consequence you may not distribute the Program at all.
For example, if a patent license would not permit royalty-free redistribution
of the Program by all those who receive copies directly or indirectly through
you, then the only way you could satisfy both it and this License would be to
refrain entirely from distribution of the Program.

If any portion of this section is held invalid or unenforceable under any
particular circumstance, the balance of the section is intended to apply and
the section as a whole is intended to apply in other circumstances.

It is not the purpose of this section to induce you to infringe any patents or
other property right claims or to contest validity of any such claims; this
section has the sole purpose of protecting the integrity of the free software
distribution system, which is implemented by public license practices. Many
people have made generous contributions to the wide range of software
distributed through that system in reliance on consistent application of that
system; it is up to the author/donor to decide if he or she is willing to
distribute software through any other system and a licensee cannot impose that
choice.

This section is intended to make thoroughly clear what is believed to be a
consequence of the rest of this License.

8. If the distribution and/or use of the Program is restricted in certain
countries either by patents or by copyrighted interfaces, the original
copyright holder who places the Program under this License may add an explicit
geographical distribution limitation excluding those countries, so that
distribution is permitted only in or among countries not thus excluded. In such
case, this License incorporates the limitation as if written in the body of
this License.

9. The Free Software Foundation may publish revised and/or new versions of the
General Public License from time to time. Such new versions will be similar in
spirit to the present version, but may differ in detail to address new problems
or concerns. Each version is given a distinguishing version number. If the
Program specifies a version number of this License which applies to it and "any
later version", you have the option of following the terms and conditions
either of that version or of any later version published by the Free Software
Foundation. If the Program does not specify a version number of this License,
you may choose any version ever published by the Free Software Foundation.

10. If you wish to incorporate parts of the Program into other free programs
whose distribution conditions are different, write to the author to ask for
permission. For software which is copyrighted by the Free Software Foundation,
write to the Free Software Foundation; we sometimes make exceptions for this.
Our decision will be guided by the two goals of preserving the free status of
all derivatives of our free software and of promoting the sharing and reuse of
software generally.

NO WARRANTY

11. BECAUSE THE PROGRAM IS LICENSED FREE OF CHARGE, THERE IS NO WARRANTY FOR
THE PROGRAM, TO THE EXTENT PERMITTED BY APPLICABLE LAW. EXCEPT WHEN OTHERWISE
STATED IN WRITING THE COPYRIGHT HOLDERS AND/OR OTHER PARTIES PROVIDE THE
PROGRAM "AS IS" WITHOUT WARRANTY OF ANY KIND, EITHER EXPRESSED OR IMPLIED,
INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND
FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE. THE ENTIRE RISK AS TO THE QUALITY AND
PERFORMANCE OF THE PROGRAM IS WITH YOU. SHOULD THE PROGRAM PROVE DEFECTIVE, YOU
ASSUME THE COST OF ALL NECESSARY SERVICING, REPAIR OR CORRECTION.

12. IN NO EVENT UNLESS REQUIRED BY APPLICABLE LAW OR AGREED TO IN WRITING WILL
AND COPYRIGHT HOLDER, OR ANY OTHER PARTY WHO MAY MODIFY AND/OR REDISTRIBUTE THE
PROGRAM AS PERMITTED ABOVE, BE LIABLE TO YOU FOR DAMAGES, INCLUDING ANY
GENERAL, SPECIAL, INCIDENTAL OR CONSEQUENTIAL DAMAGES ARISING OUT OF THE USE OR
INABILITY TO USE THE PROGRAM (INCLUDING BUT NOT LIMITED TO LOSS OF DATA OR DATA
BEING RENDERED INACCURATE OR LOSSES SUSTAINED BY YOU OR THIRD PARTIES OR A
FAILURE OF THE PROGRAM TO OPERATE WITH ANY OTHER PROGRAMS), EVEN IF SUCH HOLDER
OR OTHER PARTY HAS BEEN ADVISED OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

END OF TERMS AND CONDITIONS

How to Apply These Terms to Your New Programs

If you develop a new program, and you want it to be of the greatest possible
use to the public, the best way to achieve this is to make it free software
which everyone can redistribute and change under these terms.

To do so, attach the following notices to the program. It is safest to attach
them to the start of each source file to most effectively convey the exclusion
of warranty; and each file should have at least the "copyright" line and a
pointer to where the full notice is found.

one line to give the program's name and a brief idea of what it does.
Copyright (C) year  name of author

This program is free software; you can redistribute it and/or
modify it under the terms of the GNU General Public License
as published by the Free Software Foundation; either version 2
of the License, or (at your option) any later version.

This program is distributed in the hope that it will be useful,
but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE. See the
GNU General Public License for more details.

You should have received a copy of the GNU General Public License
along with this program; if not, write to the Free Software
Foundation, Inc., 51 Franklin Street, Fifth Floor, Boston, MA  02110-1301, USA.

Also add information on how to contact you by electronic and paper mail.

If the program is interactive, make it output a short notice like this when it
starts in an interactive mode:

Gnomovision version 69, Copyright (C) year name of author
Gnomovision comes with absolutely no warranty; for details
type `show w'. This is free software, and you are welcome
to redistribute it under certain conditions; type `show c'
for details.

The hypothetical commands `show w' and `show c' should show the appropriate
parts of the General Public License. Of course, the commands you use may be
called something other than `show w' and `show c'; they could even be
mouse-clicks or menu items -- whatever suits your program.

You should also get your employer (if you work as a programmer) or your school,
if any, to sign a "copyright disclaimer" for the program, if necessary. Here is
a sample; alter the names:

Yoyodyne, Inc., hereby disclaims all copyright interest in the
program `Gnomovision' (which makes passes at compilers) written
by James Hacker.

signature of Ty Coon, 1 April 1989
Ty Coon, President of Vice

This General Public License does not permit incorporating your program into
proprietary programs. If your program is a subroutine library, you may consider
it more useful to permit linking proprietary applications with the library. If
this is what you want to do, use the GNU Lesser General Public License instead
of this License.

